### 2015-12-07 ad/uebung4/uebung4.tex

\documentclass{article}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage{alltt}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{array}
\usepackage{listings}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{color}
\usepackage[parfill]{parskip}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel} 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[siunitx]{circuitikz}    % Diagramme und Schaltungen
\usepackage{pgffor}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{xstring}                % Gebraucht für Circuitikz
\usepackage{tikz}                   % Wichtig für Zeichnungen aller Art

\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,positioning,calc,fit,shapes}

\tikzstyle{help lines}=[blue!50,very thin]
\tikzstyle{help lines}+=[dashed]
\tikzstyle{Kreis}= [circle,draw]

\title{AD-Übung zum 3. Dezember}
\author{Arne Beer, MN 6489196\\
Merve Yilmaz, MN 6414978\\
Sascha Schulz, MN 6434677}

\begin{document}
\maketitle

\begin{enumerate}[\bfseries1.]
\item 
    \begin{enumerate}
        \item %1a
                Der Algorithmus funktioniert nicht mehr. Dies wird anhand dieses Gegenbeispiels deutlich:

\begin{verbatim}
A = [0,1,4,8,10,13]
value = 1
low = 0
high = 5
// erster Schleifendurchlauf 0 < 5, daher Rumpf ausführen
mid = (0 + 5) / 2 = 2
// A[2] = 4 > value
high = 2 - 1 = 1
// zweiter Schleifendurchlauf 0 < 1, daher Rumpf ausführen
mid = (0 + 1) / 2 = 0
// A[0] = 0 < value
low = 0 + 1 = 1
// dritter Schleifendurchlauf 1 = 1, daher Rumpf nicht ausführen
return not_found
\end{verbatim}

                Obwohl das Element vorhanden ist, wird zurückgegeben, dass es nicht vorhanden sei. Da es ein Gegenbeispiel gibt, funktioniert der Algorithmus nach der Änderung von \texttt{while (low <= high)} zu \texttt{while (low < high)} nicht mehr.
        \item %1b
\begin{verbatim}
 binarysearch(a[0..n-1], value) {
 low = n - 1
 high = 0
 while (high <= low) {
     // invariants: value > a[i] for all i < low
                    value < a[i] for all i > high
     mid = (low + high) / 2
     if (a[mid] > value)
        high = mid + 1
        else if (a[mid] < value)
        low = mid - 1
     else
        return mid
    }
     return not_found
 }
\end{verbatim}
        \item %1c
                \textbf{Formaler Beweis:} Wir müssen beweisen, dass die while-Schleife endet. Angenommen wir befinden uns in Iteration $i$ der while-Schleife.
                \begin{itemize}
                        \item        Zu Beginn der while-Schleife haben wir \texttt{high $\leq$ low} (andernfalls hätten wir die while-Schleife nicht betreten).
                        \item        Nach dem Ausdruck \texttt{mid = (low + high) / 2} gilt \texttt{high $\leq$ mid $\leq$ low}.
                        \item        Entweder die Schleife wird durch die Rückgabe von \texttt{mid} beendet, womit wir fertig wären.
                        \item        Oder sie befindet sich in einer der ersten beiden Fälle des if-Statements. Entweder high wird um mindestens eins erhöht oder low wird um mindestens eins verkleinert, wodurch sich in jedem Schleifendurchlauf die Differenz von \texttt{low - high} um mindestens eins verringert.
                        \item        Damit gilt \texttt{low - high < 0} nach maximal $n$ Iterationen der while-Schleife und die Schleife terminiert.
                \end{itemize}
        \item \textcolor{red}{TODO}
    \end{enumerate}
\item 
    \begin{enumerate}
    \item %2a
        \begin{enumerate}
            \item %2a I
                Ein Graph ist 1-färbbar
                \\gdw. jedem Knoten die selbe Farbe zugewiesen werden kann
                \\gdw. es keine zwei Knoten gibt, die sich in Nachbarschaft befinden
                \\gdw. der Graph keine Kanten enthält

            \item  %2a II
\begin{verbatim}
 IST_2FAERBUNG(G) {
         kanten = E(G)
         valid = true
         farben = new Set()
         foreach kante in kanten {
             knoten1 = kante.knoten1
             knoten2 = kante.knoten2
             farben.add(knoten1.farbe)
             farben.add(knoten2.farbe)
             if (knoten1.farbe == knoten2.farbe) {
                 valid = false
             break
             }
     }
 return (valid && (farben.getAnzahl() == 2))
 }
\end{verbatim}

            \item %2a III
                Annahme: $n$ ist die Anzahl der Knoten des Graphen.

                Ein Graph ist n-färbbar
                \\gdw. jedem Knoten eine eindeutige Farbe zugeordnet werden
                kann.
                \\gdw. jeder Knoten einer von $n$ 1-elementigen disjunkten
                Teilmengen zuordbar ist, wobei innerhalb einer solchen Teilmenge
                keine Kanten verlaufen.
                \\gdw. kein Knoten existiert, der eine reflexive Kante besitzt 
                \\gdw. der Graph schleifenfrei ist.
        \end{enumerate}
    \item %2b
        \begin{enumerate}
            \item%2b I
                Ein Graph G ist bipartit
                \\gdw. sich die Knoten von G in zwei disjunkte Teilmengen A und
                B aufteilen, sodass innerhalb einer Teilmenge keine Kanten
                verlaufen.
                \\gdw. zwei disjunkte Teilmengen A und B existieren, innerhalb
                denen keine zwei Knoten adjazent sind.
                \\gdw. der Graph 2-färbbar ist.
\newpage
            \item%2b II
\begin{verbatim}
find2coloring(G) {
    for all v in V(G) {
        if v.hasNoColor() {
            v.color = color1
            colorAdjacent(G, v)
        }
    }
}

colorAdjacent(G, v) \
    for all adj in Adj(v) {
        if adj.hasNoColor() {        
            adj.color = v.color.counterpart
            colorAdjacent(G, adj)
        }
    }
}
\end{verbatim}
            \item %2b III
                Angenommen, der Graph besteht aus $n$ zusammenhängenden
                Komponenten. Jede Zusammenhangskomponente ist bipartit, d.h. es
                gibt pro Zusammenhangskomponente 2 Möglichkeiten, diese
                einzufärben.

                Formuliert man dies als Entscheidungsbaum, erhalten wir einen
                vollständigen binären Baum, bei dem jede Ebene > 0 einer
                Zusammenhangskomponente zugeordnet ist.

                Der Baum besitzt $2^n$ Blätter, folglich existieren ensprechend
                viele Pfade und somit Möglichkeiten der 2-Färbung.
        \end{enumerate}
    \item %2c
        \begin{enumerate}
            \item Graph zu den aneinandergrenzenden Bezirken: %2c I

                \begin{tikzpicture}
                    \node[Kreis] (A) {A};
                    \node[Kreis] (E) [right=5mm of A] {E};
                    \node[Kreis] (N) [right=5mm of E] {N};
                    \node[Kreis] (W) [right=5mm of N] {W};
                    \node[Kreis] (M) [below=10mm of $(E)!.5!(N)$]{M};
                    \node[Kreis] (H) [below right=5mm of M]{H};
                    \node[Kreis] (B) [below left=5mm of M]{B};

                    \path (E) edge (A);
                    \path (N) edge (E);
                    \path (W) edge (N);
                    \path (M) edge (A);
                    \path (M) edge (E);
                    \path (M) edge (N);
                    \path (M) edge (W);
                    \path (B) edge (M);
                    \path (H) edge (M);
                \end{tikzpicture}

            \item  %2c II
                $Farbe_1$: \{M\}
                \\$Farbe_2$: \{A, N, H, B\}
                \\$Farbe_3$: \{E, W\}
            \item %2c III
                Die Aussage, dass vier Farben minimal sind, besagt nur, dass man es bei einer
                beliebigen Landkarte schafft diese mit maximal vier Farben zu färben. Es gibt
                die Obergrenze der nötigen Farben an. Die Regel besagt hingegen nicht, dass 
                immer mindestens vier Farben benötigt werden. Bei einer Landkarte mit nur 
                zwei aneinandergrenzenden Ländern reichen auch zwei Farben. Bei einer Karte
                mit nur einer zusammenhängenden Fläche ohne angrenzende Flächen reicht sogar eine Farbe.

            \item %2c IV
                Ein Land ist von drei Nachbarländern eingeschlossen:

                \begin{tikzpicture}
                    \node[Kreis] (A) {A};
                    \node[Kreis] (B) [right=20mm of A] {B};
                    \node[Kreis] (C) [below=5mm of $(A)!.5!(B)$]{C};
                    \node[Kreis] (D) [below=5mm of C]{D};

                    \path (A) edge (B);
                    \path (A) edge (C);
                    \path (A) edge (D);
                    \path (C) edge (B);
                    \path (C) edge (D);
                    \path (D) edge (B);
                \end{tikzpicture}                
        \end{enumerate}
    \end{enumerate}
\newpage
\item  %3
    Adjazenzliste zu $G_1$:
    \\$1 \rightarrow 3 \rightarrow 5$
    \\$2 \rightarrow 1 \rightarrow 8$
    \\$3 \rightarrow 4$
    \\$4$
    \\$5 \rightarrow 1 \rightarrow 2 \rightarrow 4 \rightarrow 7$ 
    \\$6 \rightarrow 3 \rightarrow 4 \rightarrow 7$
    \\$7 \rightarrow 2 \rightarrow 6 \rightarrow 8$
    \\$8 \rightarrow 6 \rightarrow 7 \rightarrow 8$

    Adjazenzliste zu $G_2$:
    \\$1 \rightarrow 3 \rightarrow 4 \rightarrow 7$
    \\$2 \rightarrow 3 \rightarrow 5 \rightarrow 6$ 
    \\$3 \rightarrow 5$
    \\$4$
    \\$5 \rightarrow 6$
    \\$6 \rightarrow 4$
    \\$7 \rightarrow 2 \rightarrow 3 \rightarrow 4 \rightarrow 6$

    \begin{enumerate}
      \item %3a
      Reiheinfolge der Grau-Färbungen bei $G_1$: 1, 3, 4, 5, 2, 8, 6, 7
      \\Reiheinfolge der Grau-Färbungen bei $G_2$: 1, 3, 5, 6, 4, 7, 2

      \item %3b
      Reiheinfolge der Schwarz-Färbungen bei $G_1$: 4, 3, 1, 7, 6, 8, 2, 5
      \\Reiheinfolge der Schwarz-Färbungen bei $G_2$: 4, 6, 5, 3, 2, 7, 1

      \item%3c
      Reihenfolge der besuchten Knoten bei der Breitensuche.
      \\Für $G_1$: 1, 3, 5, 4, 2, 7, 8, 6
      \\Für $G_2$: 1, 3, 4, 7, 5, 2, 6
      \item %3d
      In $G_1$ existiert keine topologische Sortierung, da Zyklen existieren,
      ein Gegenbeispiel zum Beweits der Nicht-Existenz: 
      $ 1 \rightarrow 5 \rightarrow 1$.

      Eine topologische Sortierung für $G_2$: 1, 3, 5, 6, 4, 7, 2

      \item %3e
      Eine eindeutige topologische Sortierung besteht, wenn ein Hamilton-Kreis
      für den Graphen existiert. Da der Knoten 1 in $G_2$ keinerlei eingehende
      Kante besitzt ist ein solcher Kreis nicht möglich.

      \item %3f
        ZSK zu $G_1$: $\{1, 2, 5, 6, 7, 8\}$

        ZSK zu $G_2$: $\emptyset$
    \end{enumerate}

\newpage
\item   
    Grundsätzlich ist für jede der folgenden Teilaufgaben zu beachten:

    Ein Modul k ist von einem Modul i abhängig, wenn eine Kante von i
    nach k existiert. Folglich weißt jedes in Abhängigkeit stehende
    Modul das Merkmal auf, dass es der eingehende Kantengrade größer als
    0 ist.

    \begin{enumerate}
\item %4a
        Pseudo-Code für die Infiltration des Netzwerks:
\begin{verbatim}
infiltrate(G){
    infiltrated; // List of infiltrated modules
    for all v in V(G) {
        if d_in(v) == 0 {
            infiltrate(v)
            infiltrated.add(v)
        }
    }
    propagateInfiltrationAndDestroy();
}
\end{verbatim}
        Je nach weiteren Constraints kann in $propagateInfiltrationAndDestroy()$
        Tiefen- oder Breitensuche verwendet werden, um dabei jedes Modul statt
        mit schwarzer Farbe mit der Infiltration zu markieren.
        \item %4b
            Werden alle Module mit dem eingehnden Kantengrad = 0 eliminiert wird
            das gesamte Netz eleminiert, da jedes Andere Modul sich in
            mindestens einer Abhängigkeit zu einem solchen Modul befindet.

            Dies kann man sich gut an einer Baumstruktur verdeutlichen. Nur
            das Wurzelelement erfüllt dieses Kriteritum, während alle
            Kinderelemente der transitiven Hülle abhängig sind und folglich
            eliminiert werden. So erlischt jeweils durch die Wurzel der gesamte
            Baum.

            Sollten sich zirkuläte Abhängigkeiten im Geflecht befinden ist die
            Vorstellung einer Baumstruktur nicht weiter zutreffend. Allerdings
            benötigt jede zirkuläre Abhängigkeit ein übergeordnetes Modul,
            welches diese instantiiert - welches dann den selben
            Gesetzmäßigkeiten folgt.
        \item %4c
             Die ermittelte Anzahl der Module ist minimal, da ein Modul, welches
             keine eingehenden Kanten besitzt nicht durch eine
             Abhängigkeitsbeziehung eliminiert werden kann, folglich ist die
             direkte Infiltration nötig.
    \end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{document}