### 2015-12-07 ad/uebung5/uebung5.tex

\documentclass{article}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage{alltt}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{array}
\usepackage{listings}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{color}
\usepackage[parfill]{parskip}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel} 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{pgffor}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{xstring}                % Gebraucht für Circuitikz

\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,automata,positioning,calc,fit,shapes}

\tikzstyle{help lines}=[blue!50,very thin]
\tikzstyle{help lines}+=[dashed]
\tikzstyle{Kreis}= [circle,draw]
\tikzstyle{To}= [->,>=stealth]

\title{AD-Übung zum 3. Dezember}
\author{Arne Beer, MN 6489196\\
Merve Yilmaz, MN 6414978\\
Sascha Schulz, MN 6434677}

\begin{document}
\maketitle

\begin{enumerate}[\bfseries1.]
\item

\begin{verbatim}
Relax(u,v):
    if v.dist > u.dist + w(u, v)
        v.dist = u.dist + w (u, v)
        v.pre = u

BellmanFord_modified(G,s):
    InitializeSingleSource(G,s)
    for i = 1, ..., |V| - 1
        stabilized = true
        for all edges(u, v) in E
            distBeforeRelax = v.dist
            Relax(u,v)
            if distBeforeRelax > v.dist
                stabilized = false
        if stabilized = false
            return true
    return true
\end{verbatim}

Anmerkung: Der Test auf negative
Zyklen ist auf Grund der Nebenbedingung der Aufgabe entfernt.

Terminierung:

Der Bellmann-Ford-Algorithmus nutzt zur Überprüfung auf negative
Zyklen aus, dass sofern es keine negativen Zyklen gibt ein kürzester Pfad
maximal alle Knoten durchläuft, also eine Länge von |V|-1 hat. Da die äußere for
Schleife endlich ist und der Alorithmus danach returned, ist eine Termination
stets gegeben.

Korrektheit:

Das bisherige Verfahren wurde lediglich um ein Abbruchkriteritum erweitert,
welches bis zum Zeitpunkt des Abbruchs keinen Datenverändernden Einfluss hat, 
weshalb bis auf die Korrektheit des Abbruchs der Rest als korrekt
angesehen wird.

Lauf Aufgabe ist m die maximale Länge eines Pfades aus der Menge aller kürzesten
Pfade zur gegebenen Source in G und es soll nach m+1 Durchläufen abgebrochen
werden, da zu diesem Zeitpunkt alle kürzesten Pfade bekant sind. Dies ist genau dann der Fall, wenn
innerhalb einer Relax-Operation keine neue Distanz zum Source-Knoten eingetragen
wird. Wenn der längste kürzeste Pfad die länge m besitzt, findet folglich im
m+1 Durchlauf keine Veränderung der dist-Werte mehr statt. Die Modifikation
prüft eben dies, in dem überprüft wird, ob der Wert mit der Relax-Operation
verringert wurde und bricht sonst eben in genau dem Durchlauf m+1 ab, da keine
Veränderung mehr vorliegt.

\item 
\begin{verbatim}
SSSP(G,s)
    do topologische Sortierung von G
    InitializeSingleSource(G,s)
    forall Knoten u in topologischer Sortierung
        forall Knoten v \in Adj[u]
            Relax(u,v)
\end{verbatim}

\item

Der Dijkstra's Algorithmus funktioniert normalerweise mit negativen Kantengewichten nicht,
da die Knoten, die bereits erreicht wurden, nicht erneut besucht werden, auch nicht ueber 
eine negative Kante.

Da negative Kanten alle vom Startknoten wegfuehren, wird es nicht
vorkommen, dass ein Knoten bearbeitet wird, der eine negative Kante zu einem
bereits abgeschlossenen Knoten besitzt.
Dies erklaert sich dadurch, dass alle negativen Kanten des Startknotens direkt 
am Anfang bearbeitet werden, und dann keine negativen Kanten mehr vorhanden sind, 
die den Fehler provozieren würden.

\item 
    \begin{enumerate}
      \item
        Wir wenden auf den Baum einen modifizierten BFS an, welcher beim
        Ausführen der Breitensuche den Abstand des Elternknotens plus das aktuelle
        Kantengewicht im entsprechenden Kindknoten speichert (sowie losgelöst
        davon den Knoten mit dem maximalen Wert), erhalten wir das
        Ergebnis in $O(|V| + |E|)$, da dies die Laufzzeit für BFS ist.

        Da wir uns in einem Baum befinden, ist jeder Knoten mit genau einem
        Elternknoten verbunden, mit außnahme des Wurzelelements. Folglich ist
        die Anzahl der Kanten um 1 kleiner als die Anzahl der Knoten, somit ist
        für die Landau-Notation die Anzahl der Kanten nicht weiter von Bedeutung
        und das Verfahren liegt in $O(|V|)$.

      \item

\begin{verbatim}
Durchmesser(G):
    durchmesser = 0
    for all v in V
        m = BellmanFord_maxlengthSSSP(G, v)
        if durchmesser < m
            durchmesser = m
    return durchmesser

BellmanFord_maxlengthSSSP(G,s):
    InitializeSingleSource(G, s)
    for i = 1, ..., |V| - 1
        stabilized = true
        for all edges(u, v) in E
            distBeforeRelax = v.dist
            Relax(u,v)
            if distBeforeRelax > v.dist
                stabilized = false
        if stabilized = false
            return i-1
    return i
\end{verbatim}

Terminierung: Knoten- und Kanzenmenge sind endlich und werden innerhalb des
Algorithmus nicht verändert, folglich terminieren sämtliche Schleifen und somit
der Algorithmus.

Korrektheit: Der Durchmesser ist die maximale Länge eines Pfades in der Menge
aller möglichen kürzesten Pfade. In Aufgabe 1 wurde gezeigt, dass die Abwandlung
des Abbruchkriteritums nach m+1 Schritten korrekt ist. Dies wurde nun weiter
modifiziert, in dem m zurück gegeben wird. Was im Fall des Abbruchs eben der
vorherige Durchlauf war, da in m+1 abgebrochen wird.

Laufzeit: $O(|V|^2 + |V||E|)$
    \end{enumerate}

\item 
    \begin{enumerate}
        \item[a)]
            Konstruiere aus der W"ahrungs-Adjazenzmatrix einen vollst"andigen Graphen,
            indem man die W"ahrungen Knoten repr"asentieren l"asst und die Werte der Matrix als Kantengewichte
            eintr"agt. Aus diesem kann man "uberpr"ufen, ob f"ur einen Zyklus die Multiplizierten Kantengewichte
            nicht 1 ergeben. In diesem Fall w"urde das bedeuten, dass es W"ahrungsarbitrage gibt.
            Falls dies f"ur keinen Zyklus zutrifft, enth"alt die W"ahrungs-Adjazenzmatrix keine W"ahrungsarbitragen.
        \item[b)]
            Nein, es sei denn jemand w"urde negative Werte in die Adjazenzmatrix schreiben, was bedeuten w"urde, dass jemand sein umzutauschendes Geld komplett verliert und stattdessen sogar Strafe zahlen muss.
    \end{enumerate}

\item Scheduling mittels kürzester Pfade

Für den folgenden Graphen ist anzunehmen, dass jedes Kantengewicht gleich 0 ist,
sofern nicht anderweitig angegeben.

\begin{tikzpicture}
    \node[Kreis] (9) {09h};
    \node[Kreis] (10) [right=5mm of 9] {10h};
    \node[Kreis] (11) [right=5mm of 10] {11h};
    \node[Kreis] (12) [right=5mm of 11] {12h};
    \node[Kreis] (13) [right=5mm of 12] {13h};
    \node[Kreis] (14) [right=5mm of 13] {14h};
    \node[Kreis] (15) [right=5mm of 14] {15h};
    \node[Kreis] (16) [right=5mm of 15] {16h};
    \node[Kreis] (17) [right=5mm of 16] {17h};

    \node[Kreis] (A) [below=5mm of 11] {A};
    \node[Kreis] (B) [above=5mm of 10] {B};
    \node[Kreis] (C) [above=5mm of 13] {C};
    \node[Kreis] (D) [above=10mm of 15] {D};
    \node[Kreis] (E) [below=5mm of 16] {E};
    \node[Kreis] (F) [below=5mm of 14] {F};
    \node[Kreis] (G) [above=5mm of 17] {G};

    \path[To] (9) edge node[below] {30} (A);
    \path[To] (9) edge node[above=2mm] {18} (B);
    \path[To] (12) edge node[above=2mm] {21} (C);
    \path[To] (12) edge node[above right=7mm and 10mm] {38} (D);
    \path[To] (14) edge node[below right=6mm] {20} (E);
    \path[To] (13) edge node[below=2mm] {22} (F);
    \path[To] (16) edge node[above=2mm] {9} (G);

    \path[To] (A) edge (10);
    \path[To] (A) edge (11);
    \path[To] (A) edge (12);
    \path[To] (A) edge (13);

    \path[To] (B) edge (10);
    \path[To] (B) edge (11);

    \path[To] (C) edge (13);
    \path[To] (C) edge (14);
    \path[To] (C) edge (15);

    \path[To] (D) edge (13);
    \path[To] (D) edge (14);
    \path[To] (D) edge (15);
    \path[To] (D) edge (16);
    \path[To] (D) edge (17);

    \path[To] (E) edge (15);
    \path[To] (E) edge (16);
    \path[To] (E) edge (17);

    \path[To] (F) edge (14);
    \path[To] (F) edge (15);
    \path[To] (F) edge (16);

    \path[To] (G) edge (17);

\end{tikzpicture}

Da keine negativen Kantengewichte enthalten sind, kann der Algorithmus von
Dijkstra angewendet werden, um den kürzesten Pfad von 09h zu 17h zu finden.
Da nur eine eizige Point-To-Point Verbindung gefunden werden soll, terminieren
wir, sobal der Vorgänger für den Zielknoten feststeht, um unnötige Arbeit zu
sparen.

Es sei im folgenden die Entwicklung der hinzugefügten Knoten und die dabei
entstehende Vorgänger-Tabelle angegeben.

$S_{01} = \{09h\}$
\\$S_{02} = \{09h, B\}$
\\$S_{03} = \{09h, B, 10h\}$
\\$S_{04} = \{09h, B, 10h, 11h\}$
\\$S_{05} = \{09h, B, 10h, 11h, A\}$
\\$S_{06} = \{09h, B, 10h, 11h, A, 12h\}$
\\$S_{07} = \{09h, B, 10h, 11h, A, 12h, 13h\}$
\\$S_{08} = \{09h, B, 10h, 11h, A, 12h, 13h, C\}$
\\$S_{09} = \{09h, B, 10h, 11h, A, 12h, 13h, C, 14h\}$
\\$S_{10} = \{09h, B, 10h, 11h, A, 12h, 13h, C, 14h, 15h\}$
\\$S_{11} = \{09h, B, 10h, 11h, A, 12h, 13h, C, 14h, 15h, E\}$
\\$S_{12} = \{09h, B, 10h, 11h, A, 12h, 13h, C, 14h, 15h, E, 16h\}$
\\$S_{13} = \{09h, B, 10h, 11h, A, 12h, 13h, C, 14h, 15h, E, 16h, 17h\}$

\begin{tabular}{ l || l | l | l | l | l | l | l | l | l | l | l | l | l | l | l
| l |} 
    & A & B & C & D & E & F & G & 
    09h & 10h & 11h & 12h & 13h & 14h & 15h & 16h & 17h \\
    \hline
    09h & 09h & 09h & 12h & - & 14h & - & - & 
    - & B & B & A & A & C & C & E & E
    \\
    \hline
\end{tabular}

Der kürzeste Pfad ist somit
$17h \cdot E \cdot 14h \cdot C \cdot 12h \cdot B \cdot 09h$
und kostet 18 + 21 + 18 = 57.

\end{enumerate}
\end{document}