### 2015-12-07 security/uebung.tex
First security seminar prototype

%!TEX encoding = UTF-8 Unicode
\documentclass[
    fontsize=12pt,
    headings=small,
    parskip=half,           % Ersetzt manuelles setzten von parskip/parindent.
    bibliography=totoc,9
    numbers=noenddot,       % Entfernt den letzten Punkt der Kapitelnummern.
    open=any,               % Kapitel kann auf jeder Seite beginnen.
%   final                   % Entfernt alle todonotes und den Entwurfstempel.
    ]{scrreprt}

% ===================================Praeambel==================================

% Kodierung, Sprache, Patches {{{
\usepackage[T1]{fontenc}    % Ausgabekodierung; ermoeglicht Akzente und Umlaute
                            %  sowie korrekte Silbentrennung.
\usepackage[utf8]{inputenc} % Erlaub die direkte Eingabe spezieller Zeichen.
                            %  Utf8 muss die Eingabekodierung des Editors sein.
\usepackage[ngerman]{babel} % Deutsche Sprachanpassungen (z.B. Ueberschriften).
\usepackage{microtype}      % Optimale Randausrichtung und Skalierung.
\usepackage[
    autostyle,
    ]{csquotes}             % Korrekte Anfuehrungszeichen in der Literaturliste.
\usepackage{fixltx2e}       % Patches fuer LaTeX2e.
\usepackage{scrhack}        % Verhindert Warnungen mit aelteren Paketen.
% }}}

% Schriftarten {{{
\usepackage{mathptmx}       % Times. Package 'times.sty' is obsolete.
\usepackage[scaled=.92]{helvet}
\usepackage{courier}
% }}}

% Biblatex {{{
% \usepackage[
%     style=alphabetic,
%     backend=biber,
%     backref=true
%     ]{biblatex}             % Biblatex mit alphabetischem Style und biber.
% \bibliography{Literatur.bib}% Dateiname der bib-Datei.
% }}}

% Dokument- und Texteinstellungen {{{
\usepackage[
    a4paper,
    margin=2.54cm,
    marginparwidth=2.0cm,
    footskip=1.0cm
    ]{geometry}             % Ersetzt 'a4wide'.
\clubpenalty=10000          % Keine Einzelzeile am Beginn eines Paragraphen
                            %  (Schusterjungen).
\widowpenalty=10000         % Keine Einzelzeile am Ende eines Paragraphen
\displaywidowpenalty=10000  %  (Hurenkinder).
\usepackage{floatrow}       % Zentriert alle Floats.
\usepackage{ifdraft}        % Ermoeglicht \ifoptionfinal{true}{false}
\pagestyle{plain}           % keine Kopfzeilen
% \sloppy                     % großzügige Formatierungsweise
\deffootnote{1em}{1em}{\thefootnotemark.\ } % Verbessert Layout mehrzeiliger Fußnoten

\makeatletter
\AtBeginDocument{%
    \hypersetup{%
        pdftitle = {\@title},
        pdfauthor  = \@author,
    }
}
\makeatother
% }}}

% Weitere Pakete {{{
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}       % Einfuegen von Graphiken.
\usepackage{tabu}           % Einfuegen von Tabellen.
\usepackage{multirow}       % Tabellenzeilen zusammenfassen.
\usepackage{multicol}       % Tabellenspalten zusammenfassen.
\usepackage{booktabs}       % Schönere Tabellen (\toprule\midrule\bottomrule).
\usepackage[nocut]{thmbox}  % Theorembox bspw. fuer Angreifermodell.
\usepackage{amsmath}        % Erweiterte Handhabung mathematischer Formeln.
\usepackage{amssymb}        % Erweiterte mathematische Symbole.
\usepackage{rotating}
\usepackage[
    printonlyused
    ]{acronym}              % Abkuerzungsverzeichnis.
\usepackage[
    colorinlistoftodos,
    textsize=tiny,          % Notizen und TODOs - mit der todonotes.sty von
    \ifoptionfinal{disable}{}%  Benjamin Kellermann ist das Package "changebar"
    ]{todonotes}            %  bereits integriert.
\usepackage[
    breaklinks,
    hidelinks,
    pdfdisplaydoctitle,
    pdfpagemode = {UseOutlines},
    pdfpagelabels,
    ]{hyperref}             % Sprungmarken im PDF. Laed das URL Paket.
    \urlstyle{rm}           % Entfernt die Formattierung von URLs.
\usepackage{breakurl}
\def\UrlBreaks{\do\/\do-}
\usepackage{listings}       % Spezielle Umgebung für...
    \lstset{                %  ...Quelltextformatierung.
        language=C,
        breaklines=true,
        breakatwhitespace=true,
        frame=L,
        captionpos=b,
        xleftmargin=6ex,
        tabsize=4,
        numbers=left,
        numberstyle=\ttfamily\footnotesize,
        basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
        keywordstyle=\bfseries\color{green!50!black},
        commentstyle=\itshape\color{magenta!90!black},
        identifierstyle=\ttfamily,
        stringstyle=\color{orange!90!black},
        showstringspaces=false,
        }
% }}}

% ===================================Dokument===================================

\title{IT-Sicherheit und Schutz vor Malware im Automobil}
\author{Arne Beer, Stefan Grusche, Joshua Stock}
% \date{01.01.2015} % falls ein bestimmter Tag eingesetzt werden soll, einfach diese Zeile aktivieren

\begin{document}

\begin{titlepage}
\begin{center}\Large
    Universität Hamburg \par
    Fachbereich Informatik
    \vfill
    \makeatletter
    {\Large\textsf{\textbf{\@title}}\par}
    \makeatother
    \bigskip
    am Arbeitsbereich Sicherheit in Verteilten Systemen (SVS) \par
    \bigskip
    \makeatletter
    {\@author} \par
    \makeatother
    \bigskip
    \makeatletter
    {\@date}
    \makeatother
    \vfill
    \vfill
\end{center}
\end{titlepage}

\chapter*{Zusammenfassung}

Für den eiligen Leser sollen auf etwa einer halben, maximal einer Seite die wichtigsten Inhalte, Erkenntnisse, Neuerungen bzw. Ergebnisse der Arbeit beschrieben werden.

Durch eine solche Zusammenfassung (im engl. auch Abstract genannt) am Anfang der Arbeit wird die Arbeit deutlich aufgewertet. Hier sollte vermittelt werden, warum der Leser die Arbeit lesen sollte.

\tableofcontents

\chapter{Einleitung}
%Überarbeitete Fassung:
Sicherheit im Auto - ein Thema, dessen Relevanz kaum geleugnet werden kann. Hunderte Millionen Automobile verkehren auf den Straßen unseres Planeten, zwangsläufig ergeben sich hierbei gefährliche Situationen. Nicht zuletzt um Autos sicherer zu gestalten, wurden in der Vergangenheit bereits zahlreiche computergestützte Systeme entwickelt, die anfangs vor allem das Ziel hatten, den Fahrer in Notsituationen bei der Handhabung des Fahrzeuges unterstützen (wie beispielsweise das 'Elektronische Stabilitätsprogramm' ESP oder Mercedes' Intelligent Drive). Angetrieben von der Digitalisierung in vielen Bereichen unseres Alltags, folgten weitere Systeme, komplexe Infotainment-Systeme, im Auto integrierte Navigationsgeräte, oder gar Einpark- und Spurhalteassistenten, die dem Nutzer vor allem höheren Komfort bieten sollen. Doch auch hier ist oftmals eine sehr enge Kopplung an sicherheitskritische Komponenten (Bremsen, Lenkung, etc.) gegeben.\par
Betrachtet man die Kommunikation zwischen den digitalen Systemen und der physischen Hardware eines Autos, so fällt schnell auf, dass die meisten Botschaften unverschlüsselt über ein Bus-System ausgetauscht werden. Die Literatur zeigt, dass Zugriff auf den Bus häufig Zugriff auf die an den Bus angeschlossenen Komponenten bedeutet... %to be continued // Selbstfahrende Autos

%Ursprüngliche Fassung:
In der heutigen Zeit befindet sich in jedem modernen Automobil eine hohe Anzahl fortgeschrittener technischer Systeme. Viele dieser Systeme sollten die Sicherheit der Insassen verbessern oder dem Fahrer assistieren, können durch enge Kopplung an sicherheitskritische Komponenten (Bremsen, Servolenkung, etc.) jedoch missbraucht werden um das Fahrzeug zu manipulieren.

Ein hoher Grad an Vernetzung macht es immer leichter extern Zugriff auf das Auto zu erlangen. Daher rückt durch zunehmenenden Digitalisierung die Frage der Systemsicherheit immer mehr in den Vordergrund.

\chapter{Hauptteil}
\section{CAN-Bus}
\subsection{Funktion und Aufbau}
%Arne

\subsection{(Un-)Sicherheit}
%Arne

\section{Geräte am CAN-Bus}
%Hier anreißen, welche Geräte es allgemein gibt (ABS, ..), mit Verweis, dass auf manche wichtige im folgenden genauer eingegangen wird.
scasasdfasfasfa
\subsection{Eingebaute TCU}

\subsection{Bluetooth}
%Joshua
Eine Bluetooth-Schnittstelle zählt mittlerweile zu den Standards eines modernen Autos. Ihre Hauptfunktion ist meist die Verbindung eines Mobiltelefons zum Media-System des Autos, um beispielsweise Anrufe über eine integrierte Freisprecheinrichtung entgegenzunehmen, aber auch, um Anrufe aus dem Auto über das Mobiltelefon zu starten oder Musik vom Mobiltelefon direkt über das Mediasystem des Autos wiederzugeben.
In dem PKW, der in \textbf{Quelle: cars-usenixsec2011} betrachtet wird, befindet sich das Bluetooth Modul in der Telematik-Einheit. Die Autoren des Papers (oder Artikel?) konnten durch Reverse-Engineering das Unix-ähnliche Betriebssystem analysieren, inklusive der Bluetooth-Stack-Implementation. Mittels eines via Bluetooth gekoppelten Gerätes gelang es den Forschern wegen Sicherheitslücken der Bluetooth-Stack-Implemenatation, einen Kommandozeileninterpreter ('Shell') auf der Telematik-Einheit zu öffnen. \par
Sie unterscheiden zwischen zwei Angriffsmöglichkeiten: Zum einen werden \textit{Indirekte} drahtlose Kurzstrecken-Attacken aufgeführt, bei denen ein bereits über Bluetooth mit der Telematik-Einheit gekoppeltes, beliebiges Android- oder iOS-Smartphone benötigt wird, zum anderen beschreiben sie \textit{direkte} drahtlose Kurzstrecken-Attacken. Für letztere muss die MAC-Adresse des Bluetooth-Moduls im Auto bekannt sein, diese kann allerdings mit wenig Aufwand durch verschiedene 'Sniffing'-Software herausgefunden werden. Um nun eine Bluetooth-Kopplung zwischen Automobil und Angreifer zu erzwingen, muss lediglich eine PIN, die sich erst nach Neustart des PKWs ändert, herausgefunden werden. Auch diese stellte kein großes Hindernis dar, mittels Brute-Force-Methode gelang es den Forschern teilweise innheralb 15 Minuten, sich ohne jede Benutzerinteraktion mit der Telematik-Einheit des Autos zu verbinden und die Bluetooth-Sicherheitslücken auszunutzen.\par
Die Autoren des Papers (oder Artikels?etc) \textbf{Quelle: remote attack surfaces}, die sich mit dem 2010 Ford Escape beschäftigten, konnten zwar keine Möglichkeit finden, ein Gerät ohne Benutzer-Interaktion mit dem Auto zu koppeln, sehen den Bluetooth Stack jedoch trotzdem durch seine Größe als 'eine der größten und machbarsten Angriffsflächen eines modernen Automobils'.
% Quellen:
% cars-usenixsec2011 S. 8f, 12, 13, 14
% remote attack surfaces.pdf S. 15f, 90f
%NICHT BENÖTIGT Remote Car Hacking.pdf S. 16, 33

\subsection{Media Player}
%Joshua, Quellen außer cars-usenixsec2011 S.7?! \j

\subsection{Mobilfunk}
%Ich denke, dazu können wir auch kurz was sagen. Z.B. usenixsec2011 "Long-range wireless channels: Cellular" ab S.9 als Quelle \j

\subsection{Nachrüstbare TCUs}
Zusätzlich zu den unterschiedlichen Medien- und Diagnosesystemen, die bereits in die Fahrzeuge durch den Hersteller integriert sind, gibt es verschiedenste nachrüstbare Gerätschaften, die dazu dienen können, den Funktionsumfang eines Automobils zu erweitern (komplexere Mediennutzung etc.) oder dem Fahrzeughalter detaillierte Informationen über den Zustand des Autos zu geben. Besonders interessant ist hierbei die Sparte der TCUs, \textit{Telematic Control Units}, die verschiedenste Funktionen und Anwendungszwecke besitzen können. \\
Die meisten dieser TCUs verfügen dabei über einen GPS-Sensor, oft unterschiedliche Beschleunigungssensoren und eine Mobilfunk und/oder Internetanbindung, um entweder mit den externen Systemen beim Hersteller kommunizieren zu können, sei es um z.B. aufgezeichnete Daten zu Auswertungszwecken zu übertragen oder die eigene Soft- oder Firmware zu aktualisieren, oder um sich mit Endgeräten der Fahrzeuginsassen bzw. des Fahrzeughalters zu verbinden. \\
Ein prominentes Einsatzfeld nachgerüsteter TCUs ist die Aufzeichnung des Fahrverhaltens durch Versicherungen, die basierend auf den aufgezeichneten Daten ihre Beiträge berechnen (Bspw. Progressives \textit{Snapshot}). Andere TCUs zielen direkt darauf ab, das Fahrverhalten zu verbessern, indem sie über Smartphones der Fahrzeughalter in Echtzeit z.B. Hinweise für eine motor- und benzinschonenderes Beschleunigungs- und Bremsverhalten geben (Bspw. Automatic Labs \textit{Automatic}.
Häufig finden TCUs auch im Flottenmanagement Anwendung, wo sie zur Lokalisierung und Überwachung der Geschäftfahrzeuge dienen. Delphis \textit{Connect} ist eine besonders funktionsreiche TCU, die neben bereits erwähnten Anwendungen wie der Lokalisierung auch detaillierte Informationen über die Gesundheit des Fahrzeugs ausgibt, für Eltern die Möglichkeit bietet, ihren jugendlichen Kindern einen Bereich zur Nutzung des Fahrzeugs festzulegen, als Schlüsselersatz zum Öffnen, Schließen und Starten des Autos dient und über 4G-Mobilfunk einen Internet-Hotspot für die Fahrzeuginsassen bereitstellen kann. \\
TCUs von Fremdherstellern werden üblicherweise direkt an den OBD-Port des Fahrzeugs angeschlossen und werden auf diese Weise direkt in das interne Netzwerk integriert, können im Allgemeinen Nachrichten vom CAN-Bus mitlesen und beinhalten oft auch selbst die Funktionalität Nachrichten auf den CAN-Bus zu schreiben.
Dies ist dabei die größte Gefahr einer nachgerüsteten TCU: eine oft umfangreiche Internet- oder Mobilfunkfähigkeit und dabei theoretisch uneingeschränkter Zugriff auf sicherheitskritische Systeme bietet Angreifern eine optimale Angriffsfläche, die bei einem erfolgreichen Eindringen von außen u.U. eine volle Kontrolle über das Fahrzeug bedeutet. \\
In <hier richtigen Verweis einfügen> haben Foster et al. anhand einer TCU zur Fahrstilanalyse für Versicherungszwecke aufgezeigt, wie ein unsicherer Entwurf des Update-Protokolls letztendlich zur Übernahme des Geräts und damit zum Zugriff auf das Fahrzeug führen konnte. Im beschriebenen Fall waren sie in der Lage, nach Herausfinden der Telefonnummer der TCU, die sie für Mobilfunkdienste besaß, selbst mit einer simplen SMS einen Update-Vorgang an einem beliebigen Server anzustoßen.
Aufgrund einer nicht vorhandenen Authentifizierung des Servers und Signatur der Updates konnten einfach beliebige eigene Dateien auf die TCU heruntergeladen werden und mit entsprechenden Befehlen ausgeführt werden. Im Endeffekt erlangten die Angreifer so die Möglichkeit, sich mit Root-Zugriff in die TCU einzuwählen und erhielten somit freie Verfügung über das komplette System. Die Verbindung zum CAN-Bus bot dann an, selbst Nachrichten zu verschicken. In einer Proof-of-Concept-Attacke zeigten Foster et al. abschließend, dass sie u.a. in der Lage waren, die Scheibenwischer und einzelne Bremsen betätigen zu können. \\
Ähnliche Fehler bei dem Entwurf derart sicherheitsrelevanter Systeme stellen also eine große Gefahr für den Fahrzeughalter dar. Dies wird noch dadurch verstärkt, dass der Fahrzeughersteller selbst nicht in der Lage ist, diese Fehler zu beheben, da es sich um ein fremdes System handelt, hier muss der jeweilige Hersteller selbst aktiv werden und dafür sorgen, dass alle sich im Umlauf befindenen TCUs eventuelle Updates erhalten.

\subsection{weiteres Gerät}
%Stefan

\section{Geräte}
%---
%Was ist mit Kommunikation, wie in 'State of the Art' auf S.11 beschrieben: Vehicle-to-vehicle communication, vehicle-to-infrastructure communication etc. -- wäre das nicht auch ein relevanter Angriffsvektor? (Haben wir Quellen?) \j

\section{Vorgehen}
%Nur als Vorschlag: Der Ablauf, wie man sich üblicherweise zugriff verschafft. Z.B. erst eine Sicherheitslücke wie Bluetooth nutzen, Shell öffnen, diesdas, ->Zugriff auf ... \j
\section{Beispiele}
\subsection{Jeep Cherokee}
%Stefan

\subsection{Corvette}
%vielleicht rausnehmen?

\section{Sicherheitsmaßnahmen}
%Joshua

% Quellen:
% cars-usenixsec2011 S.14
Interfaces der ECUs sind meist viel ausführlicher und offener als notwendig. Z.B. ist es unnötig, Bluetooth-Kopplungen ohne Interaktion, oder unbemerkte Datenverbindungen zum Auto zuzulassen. PassThru (Werkstätten-) Geräte sollten über verschlüsselte Verbindungen arbeiten, um das Interface intransparenter zu machen.\par
Außerdem wurden viele Attacken erst möglich, da auf den ECUs telnetd, ftp und vi vorinstalliert waren, ohne dass sie im gewöhnlichen Betrieb notwendig wären. \par
Außerdem müsse es mehr Sicherheitsupdates für Autos geben.
% remote attack surfaces S.90f
% cars-oakland2010 S.13ff
% woot15-paper-foster S.7ff

\chapter{Schluss/Fazit}
%schreiben, wenn die Arbeit fertig ist

\begin{comment}
%Ursprüngliches Dokument von Federrath mit Hinweisen und Tipps

\chapter{Vorbemerkung}

Um auf die wiederholten Fragen von Studierenden nach dem Umfang, formalen Aufbau und Erscheinungsbild, das bei Seminar-, Studien-, Bachelor-, Master- und Diplomarbeiten erwartet wird, einheitlich zu antworten, wird dieses Dokument bereitgestellt.

Diese Hinweise haben Empfehlungscharakter. Bei Unklarheiten stehen die Mitarbeiter der Arbeitsgruppe für weitere Auskünfte zur Verfügung. Als Muster steht auch eine große Anzahl abgeschlossener Arbeiten zur Ansicht zur Verfügung.

\chapter{Inhalt}

Eine Seminar-, Studien-, Bachelor-, Master- und Diplomarbeit ist eine längere wissenschaftliche Abhandlung, mit der die Studierenden zeigen sollen, dass sie in einem vorgegebenen Zeitrahmen in der Lage sind, wissenschaftlich zu arbeiten.

\section{Anforderungen an eine Arbeit}

Eine Seminar-, Studien-, Bachelor-, Master- und Diplomarbeit trägt inhaltlich normalerweise zu einem aktuell am Arbeitsbereich bearbeiteten Forschungsthema bzw. -projekt bei oder leistet einen Beitrag in der Lehre (z.\,B. Erstellung eines Lehrmittels).

Normalerweise besteht eine Arbeit aus einem darstellenden und einem konstruktiven Teil. Im darstellenden Teil wird gezeigt, dass mit wissenschaftlicher Literatur umgegangen, Wichtiges von Unwichtigem getrennt werden kann und die relevanten Aspekte etwaiger Vorarbeiten erfasst und dargestellt werden können. Im konstruktiven Teil werden dann eigene Lösungen erarbeitet und bewertet.

Um den inhaltlichen und sprachlichen Stil einer wissenschaftlichen Arbeit zu treffen, ist es sehr empfehlenswert, beim Lesen wissenschaftlicher Publikationen auf deren „Klang“ \cite{Tolk2003} zu achten. Die Ich-Form sollte im Übrigen vermieden werden.

\section{Aufbau der Arbeit}

Eine wissenschaftliche Arbeit sollte -- wie nahezu jede schriftliche Arbeit -- aus einer Einleitung, einem Hauptteil und einem Schluss bestehen. Der Einleitung ist ein Deckblatt, eine Zusammenfassung und ein Inhaltsverzeichnis voranzustellen. Tabellen- und Abbildungsverzeichnisse sind optional.

Als Muster kann dieses Dokument herangezogen werden.

In der Einleitung wird die Problemstellung und deren Relevanz geschildert. Außerdem werden die Methoden genannt, mit der die Problemstellung bearbeitet wird.

Der Hauptteil sollte mit einem Kapitel zum Stand der Wissenschaft bzgl. des zu bearbeitenden Problems beginnen und das eigene Problem einordnen. Soweit erforderlich, können in einem weiteren Kapitel Grundlagen gelegt werden, z.\,B. Grundverfahren beschrieben werden, die in den folgenden Kapiteln benutzt, ausgebaut oder verändert werden.

Der Schluss fasst die Ergebnisse noch einmal zusammen, bewertet die eigenen Ergebnisse kritisch und benennt die offenen Fragen. Es ist völlig normal, dass im Verlauf der Bearbeitung neue Problemstellungen und Forschungsfragen entstehen, die dann wieder der Ausgangspunkt für weitere Arbeiten sein können.

Ein Literaturverzeichnis am Ende ist obligatorisch. Man sollte sich stets auf die besten Quellen stützen. In abnehmender Qualität:

\begin{enumerate}
	\item Fachbücher, Standards,
	\item Wiss. Zeitschriftenartikel, Survey-Artikel,
	\item Konferenzbeiträge,
	\item Technical Reports, graue Literatur,
	\item Online-Material, Arbeitspapiere, Firmenmaterial, Ausarbeitungen.
\end{enumerate}

Im Internet können zur Feststellung der Qualität und Recherche von Publikationen

\begin{itemize}
	\item Google Scholar (\url{http://scholar.google.com}),
	\item Microsoft Academic Search (\href{http://academic.research.microsoft.com/?SearchDomain=2&SubDomain=2&entitytype=2}{http://academic.research.microsoft.com}) $\to$ computer science $\to$ security \& privacy,
	\item Computer Science Bibliography (\url{http://dblp.uni-trier.de/}) und die
	\item Scientific Literature Digital Library (\url{http://citeseer.nj.nec.com/})
\end{itemize}

herangezogen werden.

Bei Bedarf kann auch ein Index und Abkürzungsverzeichnis beigefügt werden. Bei Seminar-, Studien-, Bachelor-, Master- und Diplomarbeiten ist dies jedoch normalerweise wegen des überschaubaren Umfangs nicht sinnvoll.

Bei umfangreichen Quelltexten (mehr als 2 Seiten) sollten diese nicht im Fließtext wiedergegeben werden, sondern im Anhang erscheinen. Dies gilt auch für andere den Lesefluss störende Informationen größeren Umfangs.

Für Studien-, Bachelor-, Master- und Diplomarbeiten ist wichtig: Eigenhändig unterschriebene Selbständigkeitserklärung am Anfang oder Ende des Textes nicht vergessen (siehe Muster am Ende dieser Hinweise). Bei Seminararbeiten kann diese entfallen.

\chapter{Form}

\section{Umfang der schriftlichen Ausarbeitung}

Generell gilt: Je weniger Text, umso besser. Auf klare Formulierungen ist in jedem Fall zu achten. Für Studien-, Bachelor-, Master- und Diplomarbeiten ist der Richtwert 40--50 Seiten. 20~Seiten sind zu wenig, 100 sind zuviel. Bei Seminararbeiten genügen 10--15 Seiten.

Insbesondere für Bachelor-, Master- und Diplomarbeiten gilt: Wo immer möglich, sollte auf andere relevante Veröffentlichungen verwiesen werden, anstatt deren Inhalt noch einmal wiederzugeben. Für alle Aussagen und Darstellungen, die aus Veröffentlichungen stammen, sind Quellenangaben zu machen. Bei Inhalten aus fremden Quellen, die paraphrasiert oder wörtlich übernommen werden, ist die Quellenangabe an der Textstelle zu machen. Es genügt nicht, die Quelle ins Literaturverzeichnis aufzunehmen. Wörtliche Übernahmen von längeren Wortgruppen und ganzen Sätzen sind in Anführungszeichen zu setzen.

Viele Studierende haben zu Beginn der Bearbeitung Sorge, dass sie womöglich nicht auf die „übliche“ Seitenzahl kommen. Diese Sorge ist meist unbegründet. Es sollte möglichst früh mit dem Schreiben begonnen werden: Dokumentieren Sie, was Sie gelesen und neu erarbeitet haben.

\section{Gestaltung}

Wissenschaftliche Arbeiten, die am Arbeitsbereich betreut werden, sollen mit LaTeX gesetzt sein. Ausnahmen von dieser Regel (etwa die Verwendung von Open Office oder Word) können in Absprache mit dem Betreuer getroffen werden.

Als Brotschrift (= Hauptschrift) sollte eine mit Serifen verwendet werden, z.\,B. Times (wie dieser Text). In LaTeX kann auch Latin Modern (\textbackslash usepackage\{lmodern\}) verwendet werden oder besser, falls möglich, die Postscript-Schrift Times (\textbackslash usepackage\{mathptmx\}). Bitte verwenden Sie keine \textsf{Helvetica} oder \textsf{Arial}, da diese Schrift bei längeren Texten schwerer lesbar ist. In Überschriften ist diese Schrift jedoch in \textsf{\textbf{Bold}} erlaubt, wie in diesem Beispiel.

Die Schriftgröße sollte 12pt (wie dieser Text), zur Not auch 11pt sein. Eine Größe von 10pt ist zu klein! Als Zeilenabstand sollte möglichst 15pt oder 14pt verwendet werden. 1,5-zeilig entspricht etwa 18pt und ist zuviel. Bei LaTeX sind keine benutzerdefinierten Abstände nötig. Der Text ist im Blocksatz zu setzen. Ränder bei A4-Papier: ca. 2,5--3cm rundherum. In LaTeX erzeugt beispielsweise \textbackslash usepackage[a4paper, margin=2.54cm, marginparwidth=2.0cm, footskip=1.0cm]\{geometry\} einen geeigneten Satzspiegel (wie dieses Dokument).

Dieses Dokument wurde mit LaTeX erstellt und steht übrigens auch im Quelltext (.tex-File) zur Verfügung und kann für eigene Zwecke weiterverwendet werden. Weiterführende Literatur zum Schreiben wissenschaftlicher Arbeiten mit LaTeX findet sich beispielsweise in \cite{Schl2011}.

Es sollten möglichst nicht mehr als drei Gliederungsebenen verwendet werden. Eine Kopfzeile kann verwendet werden, muss aber nicht. Hier wird oft unnötig Zeit verschwendet! Bitte benutzen Sie nur einen Absatztyp (wie in diesem Dokument; wird in LaTeX durch mindestens eine Leerzeile zwischen den Absätzen erzeugt). Es ist weit verbreitet, Gedanken, die irgendwie zusammenhängen, aber aus Sicht des Autors noch keinen neuen Absatz rechtfertigen, auf einer neuen Zeile zu beginnen -- in LaTeX meist durch {\textbackslash\textbackslash} erzeugt.\\ Man soll zwar keine Negativbeispiele bringen, aber der Zeilenwechsel vor diesem Satz ist eines. Dies ist zu vermeiden, weil es das Textbild uneinheitlich und unruhig macht.

Für detailierte Informationen zu typographischen Regeln sowie Beispiele der korrekten Umsetzung dieser Regeln sei auf die kompakte und sehr hilfreiche Arbeit „typokurz -- Einige wichtige typographische Regeln“ von Christoph Bier verwiesen \cite{Bier2009}.

Häufig werden beispielsweise die Regeln zum Setzen von Text in Anführungszeichen missachtet. Im Deutschen sollten z.\,B. nur die „Gänsefüßchen“ (links nach unten und rechts nach oben geschwungen) verwendet werden. Genaues Hinschauen ermöglicht auch hier die korrekte Verwendung: Weder „dies” noch {\verb#"#}das{\verb#"#} noch “jenes” ist korrekt.

Weniger kann übrigens manchmal mehr und Besseres bewirken. Spiegel Online berichtete in \cite{textwahrnehmung} beispielsweise, dass einfache, klare Sprache und eine gut lesbare Standardschrift die Textwahrnehmung verbessern kann: „Schreib so einfach und deutlich wie möglich, dann hält man dich eher für intelligent.“

\section{Abbildungen, Tabellen und Listings}

Gleitobjekte wie Abbildungen und Tabellen müssen eine Unterschrift erhalten. Auf diese muss zudem im Text eindeutig verwiesen werden, da durch das automatische Setzen unter Umständen nicht ersichtlich ist, zu welchem Textabschnitt eine Abbildung gehört. Wie das aussehen kann, ist anhand von Abbildung~\ref{fig:bsp} ersichtlich.

\begin{figure}
\sffamily\footnotesize
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{vanetsim_staumeldung.pdf}
\unitlength=0.75mm
\special{em:linewidth 0.4pt}
\linethickness{0.4pt}
\begin{picture}(111,73)(0,0)
	\put(21,59){\makebox(0,0)[cc]{}}
	\put(1,55){\line(1,0){40}}
	\put(1,55){\line(0,1){8}}
	\put(41,55){\line(0,1){8}}
	\put(1,63){\line(1,0){40}}
	\put(91,59){\makebox(0,0)[cc]{}}
	\put(71,55){\line(1,0){40}}
	\put(71,55){\line(0,1){8}}
	\put(111,55){\line(0,1){8}}
	\put(71,63){\line(1,0){40}}
	\put(21,19){\makebox(0,0)[cc]{}}
	\put(1,15){\line(1,0){40}}
	\put(1,15){\line(0,1){8}}
	\put(41,15){\line(0,1){8}}
	\put(1,23){\line(1,0){40}}
	\put(91,19){\makebox(0,0)[cc]{}}
	\put(71,15){\line(1,0){40}}
	\put(71,15){\line(0,1){8}}
	\put(111,15){\line(0,1){8}}
	\put(71,23){\line(1,0){40}}
	\put(31,43){\makebox(0,0)[cc]{F}}
	\put(24,38){\line(1,0){14}}
	\put(24,38){\line(0,1){10}}
	\put(38,38){\line(0,1){10}}
	\put(24,48){\line(1,0){14}}
	\put(81,43){\makebox(0,0)[cc]{F}}
	\put(74,38){\line(1,0){14}}
	\put(74,38){\line(0,1){10}}
	\put(88,38){\line(0,1){10}}
	\put(74,48){\line(1,0){14}}
	\put(31,30){\circle{6}}
	\put(81,30){\circle{6}}
	\put(79,30){\line(1,0){4}}
	\put(81,28){\line(0,1){4}}
	\put(29,30){\line(1,0){4}}
	\put(31,28){\line(0,1){4}}
	\put(21,63){\line(0,1){7}}
	\put(21,63){\vector(0,-1){0.12}}
	\put(31,48){\line(0,1){7}}
	\put(31,48){\vector(0,-1){0.12}}
	\put(31,33){\line(0,1){5}}
	\put(31,33){\vector(0,-1){0.12}}
	\put(31,23){\line(0,1){4}}
	\put(31,23){\vector(0,-1){0.12}}
	\put(21,8){\line(0,1){7}}
	\put(21,8){\vector(0,-1){0.12}}
	\put(11,30){\line(1,0){17}}
	\put(28,30){\vector(1,0){0.12}}
	\put(91,63){\line(0,1){7}}
	\put(91,63){\vector(0,-1){0.12}}
	\put(81,48){\line(0,1){7}}
	\put(81,48){\vector(0,-1){0.12}}
	\put(81,33){\line(0,1){5}}
	\put(81,33){\vector(0,-1){0.12}}
	\put(81,23){\line(0,1){4}}
	\put(81,23){\vector(0,-1){0.12}}
	\put(91,8){\line(0,1){7}}
	\put(91,8){\vector(0,-1){0.12}}
	\put(84,30){\line(1,0){17}}
	\put(84,30){\vector(-1,0){0.12}}
	\put(11,30){\line(0,1){25}}
	\put(101,30){\line(0,1){25}}
	\put(21,73){\makebox(0,0)[cc]{Klartext M}}
	\put(91,73){\makebox(0,0)[cc]{Chiffretext C}}
	\put(21,3){\makebox(0,0)[cc]{Chiffretext C}}
	\put(91,3){\makebox(0,0)[cc]{Klartext M}}
	\put(56,43){\makebox(0,0)[cc]{K}}
	\put(56,48){\makebox(0,0)[cc]{Schlüssel}}
	\put(38,43){\line(1,0){13}}
	\put(38,43){\vector(-1,0){0.12}}
	\put(61,43){\line(1,0){13}}
	\put(74,43){\vector(1,0){0.12}}
	\put(21,55){\line(0,1){8}}
	\put(21,15){\line(0,1){8}}
	\put(91,55){\line(0,1){8}}
	\put(91,15){\line(0,1){8}}
	\put(11,59){\makebox(0,0)[cc]{L}}
	\put(31,59){\makebox(0,0)[cc]{R}}
	\put(81,59){\makebox(0,0)[cc]{R}}
	\put(11,19){\makebox(0,0)[cc]{R}}
	\put(81,19){\makebox(0,0)[cc]{L}}
	\put(101,19){\makebox(0,0)[cc]{R}}
	\put(13,52){\line(1,0){18}}
	\put(81,52){\line(1,0){18}}
	\put(99,23){\line(0,1){29}}
	\put(99,23){\vector(0,-1){0.12}}
	\put(13,23){\line(0,1){29}}
	\put(13,23){\vector(0,-1){0.12}}
	\put(31,19){\makebox(0,0)[cc]{L'}}
	\put(101,59){\makebox(0,0)[cc]{L'}}
\end{picture}
\caption{Ein Beispiel für eine Abbildung}
\label{fig:bsp}
\end{figure}

Abbildungen sollten möglichst schlicht, in schwarzweiß und als Strichzeichnungen gestaltet sein. Wenn schon Farben verwendet werden, dann bitte in allen Abbildungen das gleiche Farbschema verwenden. Farben sind nur dann sinnvoll, wenn sie einen Sachverhalt deutlich unterstreichen oder veranschaulichen. Es ist zu beachten, dass die Aussagekraft auch in einem Schwarzweiß-Ausdruck erhalten bleiben muss!

Die Auflösung muss ausreichend groß gewählt werden, damit im fertigen Dokument weder Pixel noch Treppen oder Unschärfe erkennbar sind. Deshalb möglichst Vektorgrafiken verwenden.

Ein Abbildungsverzeichnis ist nicht unbedingt erforderlich, kann aber bei einer Vielzahl von verwendeten Abbildungen für Übersichtlichkeit sorgen.

Längere Listings sollten wie Abbildungen in einer Float-Umgebung untergebracht werden, d.h. eine Über- bzw. Unterschrift haben. Ein Beispiel zeigt Listing~\ref{lst:ggt}.

\begin{lstlisting}[float,caption={Berechnung des größten gemeinsamen Teilers zweier ganzer Zahlen a und b},label={lst:ggt}]
int getGGTOf(int a, int b) {
    // requires ((a > 0) && (b > 0)); ensures return > 0;
    int h;
    while (b != 0) {
        h = b;
        b = a % b; // % is the modulo operator. This line is long enough to show how line breaks in lstlisting are handled.
        a = h;
    }
    return a;
}
\end{lstlisting}

\section{Literaturverzeichnis}

Nachfolgend werden Beispiele für die Angaben im Literatur- bzw. Quellenverzeichnis gegeben. Beispiele für die korrekte Angabe von Referenzen im Fließtext finden sich an vielen Stellen in diesem Dokument und sind nicht Gegenstand dieses Abschnitts.

Es ist wichtig, dass alle für den jeweiligen Quellentyp relevanten Informationen angegeben werden. Zudem sollte darauf geachtet werden, dass die Quellenangaben stets einheitlich erfolgen, also beispielsweise die Autoren konsequent zuerst mit Vorname und dann mit Nachname genannt werden. In den folgenden Syntaxbeschreibungen sind optionale Angaben in eckigen Klammern angegeben. Im Literaturverzeichnis auf Seite~\pageref{sec:literaturverzeichnis} können Beispiele angeschaut werden.

\begin{description}

	\item[Zitierweise für Fachbücher:] \mbox{}\\[1ex]
	Syntax: Vorname Nachname: Buchtitel. {[}Auflage,{]} Verlag, Erscheinungsort Jahr. \\[1ex]
	Beispiele: \cite{Beut2009,ScWe2007}

	\item[Zitierweise für Zeitschriften:] \mbox{}\\[1ex]
	Syntax: Vorname Nachname: Artikeltitel. Zeitschrift Jahrgang/Volume (Jahr) Seiten. \\[1ex]
	Beispiele: \cite{Kili2006,Lamp1981,ThKZ2002}

	\item[Zitierweise für Konferenzbeiträge:] \mbox{}\\[1ex]
	Syntax: Vorname Nachname: Beitragstitel. Konferenz, Ort, Datum, Seiten. \\[1ex]
	Beispiele: \cite{InBr2009,WWPK2010,HSFN2009}

	\item[Zitierweise für Onlinequellen:] \mbox{}\\[1ex]
	Syntax: Vorname Nachname: Titel. {[}Quelle.{]} URL (Zugriffszeitpunkt). \\[1ex]
	Beispiele: \cite{CCC2009,Heise2011,textwahrnehmung}

\end{description}

In diesem Dokument wurde für die Erzeugung der Literaturliste die LaTeX-Umgebung thebibliography zusammen mit \textbackslash{bibitem} verwendet. Natürlich kann auch BibTeX oder Biblatex verwendet werden. Für „Power User“ vereinfachen diese Systeme die Pflege der Literaturliste erheblich.

Die Literatur sollte im Text durch alphanumerische Kürzel mit Erscheinungsjahr in eckigen Klammern angegeben werden. Bei einem Autor werden meist die ersten vier Buchstaben des Nachnamens verwendet (Beispiel: \cite{Beut2009}), bei zwei Autoren werden die ersten zwei Anfangsbuchstaben des Nachnamens verwendet (Beispiel: \cite{ScWe2007}), bei drei Autoren die ersten zwei Anfangsbuchstaben des Nachnamens des ersten Autors gefolgt von den Anfangsbuchstaben der weiteren Autoren (Beispiel: \cite{ThKZ2002}). Bei vier oder mehr Autoren werden die Anfangsbuchstaben der Nachnamen der ersten vier Autoren verwendet (Beispiel: \cite{HSFN2009}).

Teilweise wird in den Seminaren die Erstellung einer Literaturliste mit den fünf wichtigsten und besten Quellen gefordert. Im Anhang findet sich auf Seite~\pageref{sec:literaturliste} ein Beispiel für eine solche Literaturliste.

\section{Wikipedia}

Grundsätzlich sollte bei der Literaturarbeit darauf geachtet werden, dass die Originalquelle
%für eine Information oder einen Sachverhalt
referenziert wird. Referenzierungen auf Wikipedia sollten daher möglichst vermieden werden. Im wissenschaftlichen Kontext kann in seltenen Fällen -- etwa aus didaktischen Gründen -- eine Referenz auf Inhalte aus Wikipedia trotzdem sinnvoll sein. In diesem Zusammenhang ist es wichtig, auf eine spezielle Version des Dokuments (in der Regel die zum Abrufzeitpunkt aktuellste) zu verweisen. Dies wird innerhalb von Wikipedia mittels der sogenannten \emph{oldid} realisiert. Ein Beispiel hierfür ist \cite{Wiki}.

\section{Vor der Abgabe}

Vor der Abgabe sollten die Funktionen zur Rechtschreibprüfung und Silbentrennung genutzt werden. In LaTeX können dazu spezielle Entwicklungsumgebungen verwendet werden, die für jedes gängige Betriebssystem verfügbar sind.\footnote{TeXworks \url{http://www.tug.org/texworks/} ist beispielsweise ein kostenloser plattformunabhängiger LaTeX-Editor.} Zusätzlich lohnt es sich, den Text vor Abgabe von jemandem lesen zu lassen (Freund, Freundin, Bekannter, Haustier), damit er auch sprachlich noch einmal überprüft wurde.

Bachelor-, Master- und Diplomarbeiten müssen gebunden sein. Eine einfache Heissleim-, Kaltleim oder Klemmbindung (für ca. 3~EUR pro Exemplar aus dem Copyshop) genügt. Seminar- und Studienarbeiten können als lose Blätter in einer Klarsichthülle abgegeben werden und werden am Arbeitsbereich ggf. zusammengeklammert. Bitte \emph{nicht} lochen!

Es sollte möglichst doppelseitig gedruckt werden, um Papier zu sparen. Die Umwelt dankt es. Schwarzweiß-Druck genügt in den meisten Fällen völlig.

Zusätzlich muss die Arbeit noch einmal als PDF-Datei per Mail an den Betreuer\footnote{Eine etwa im Prüfungssekretariat abgegebene CD erreicht uns gewöhnlich nicht.} geschickt werden. Falls Quellcodes und Programme erstellt wurden, sollte vor Abgabe mit dem Betreuer besprochen werden, in welcher Weise diese abzugeben sind.

\chapter{Betreuung und Bewertung der Arbeit}

Für die Betreuung der Arbeit steht der mit der Ausgabe der Aufgabenstellung oder im Seminar genannte Betreuer zur Verfügung. Der Betreuer steht im Rahmen der Sprechstunden und nach Vereinbarung für regelmäßige Gespräche (mindestens etwa alle 2--3 Wochen) und für Fragen zur Verfügung. Sinnvollerweise sollte man jeweils darauf vorbereitet sein, einen kurzen mündlichen Bericht über den Stand der Bearbeitung zu geben. Während der Vorlesungszeit finden möglicherweise regelmäßige Treffen aller Bearbeiter von Abschlussarbeiten statt, zu denen ggf. kurzfristig eingeladen wird. Jedes Gesprächsangebot sollte wahrgenommen werden!

\section{Schriftlicher Teil}

Folgende \textbf{Meilensteine} sollten bereits zu Beginn der Bearbeitung des Themas im Kalender vermerkt werden:

Bei \textbf{Arbeiten mit etwa 3-monatiger Bearbeitungszeit} soll \textbf{nach 1,5 Monaten} die \textbf{Abgabe eines ersten Textentwurfs} beim Betreuer erfolgen. Wenn mit dem Zweitbetreuer (soweit vorhanden) nichts anderes vereinbart ist, sollte ihm zu diesem Zeitpunkt ein Zwischenbericht geliefert werden und ihm ggf. das Angebot gemacht werden, den Text zur Kommentierung zu überlassen.

Bei \textbf{Arbeiten mit etwa 6-monatiger Bearbeitungszeit} soll \textbf{nach 2 Monaten} ein etwa 12-seitiger Textentwurf inkl. Gliederungsentwurf vorliegen und \textbf{nach weiteren 2 Monaten} ein erster vollständiger Textentwurf.

Die Textentwürfe (bitte auf Papier, nicht per E-Mail) werden von uns gelesen, kommentiert und zurückgegeben. Die Meilensteine dienen der Fortschrittskontrolle und sind für die endgültige Bewertung der Arbeit bedeutungslos; Fehler dürfen sorgenfrei gemacht werden.

Typische Kontrollfragen zur Beurteilung einer Arbeit sind:
\begin{itemize}
	\item Wurde die Fragestellung auf hohem Niveau bearbeitet?
	\item Handelt es sich um eine kreative Herangehensweise bzw. Lösung?
	\item Sind die Annahmen und getroffenen Voraussetzungen realistisch, oder wurden unzulässige Vereinfachungen vorgenommen?
	\item Sind alle Aussagen klar und verständlich formuliert?
	\item Wurde die Literatur zur Kenntnis genommen?
	\item Falls Programme entwickelt wurden: Sind die Quellcodes dokumentiert, die Module und Schnittstellen beschrieben? Gibt es eine Programmbeschreibung?
	\item Wie ist die äußere Form (Layout, Rechtschreibung, Grammatik)?
	\item Ist der Umfang angemessen?
\end{itemize}

Bei der Bewertung der schriftlichen Ausarbeitung wird ein Punkteschema verwendet, das sich an \cite{faui2} orientiert, welches am Lehrstuhl für Informatik 2 (Programmiersysteme) der Friedrich-Alexander Universität Erlangen-Nürnberg entwickelt wurde. Eine gekürzte und angepasste Übernahme des Punkteschemas ist im Anhang enthalten. Das Punkteschema nach \cite{faui2} wird in modifizierter Form beispielsweise auch vom Zentrum für Bioinformatik (Prof. Dr. Rarey) angewendet.

\section{Referat}

Oft müssen die Ergebnisse der Arbeit in einem Referat vorgestellt werden. Generell gilt: Ein Referat soll die Zuhörerschaft gezielt informieren. Bei der Vorbereitung des Referats sollte deshalb Klarheit darüber bestehen, wieviele Zuhörer voraussichtlich teilnehmen werden, welches Vorwissen sie haben und mit welchen Erwartungen sie zu dem Referat gekommen sind.

Übersichtliche Folien sind für den Vortragenden und die Zuhörer eine große Unterstützung. Eine Folie sollte nicht mehr als 4--8 Stichpunkte enthalten, keinen Fließtext und aussagekräftige Abbildungen. Bei Farbfolien sollte man sich auf drei bis vier Farben beschränken, die durchgehend durch die Präsentation verwendet werden. Ansonsten wirken die Folien bunt und unruhig. Schriften ohne oder mit unauffälligen Serifen (z.\,B. Verdana oder Helvetica) in 18--20pt eignen sich sehr gut für Vortragsfolien.

Daumenregel: Folienanzahl $\approx$ Vortragszeit$\,/\,$3 Minuten.

Während des gesamten Vortrags sollte man ins Publikum schauen und nicht zur Wand oder in den Laptop.

Auch das Referat wird nach festgelegten Kriterien beurteilt, die dem Formular im Anhang entnommen werden können.

\chapter{Schlussbemerkungen}

Im Internet sind zahlreiche Erfahrungsberichte von (renommierten) Wissenschaftlern zu finden, die auch bei der Bearbeitung einer Seminar- oder Abschlussarbeit hilfreich sein können. Hier einige wenige Empfehlungen:

\begin{itemize}
	\item Randy Pausch Lecture: Time Management. \\ \url{http://www.youtube.com/watch?v=oTugjssqOT0}
	\item Richard Hamming: You and Your Research. \\ \url{http://www.cs.virginia.edu/~robins/YouAndYourResearch.html}
	\item Nick Feamster: Writing Tips for Academics. \\ \url{http://greatresearch.org/2013/10/11/storytelling-101-writing-tips-for-academics/}
\end{itemize}

Eine besondere Empfehlung ist der Duden-Ratgeber „Wie schreibt man wissenschaftliche Arbeiten?“ von Ulricke Pospiech \cite{Posp2012}, der Informationen und Beispiele zu allen wichtigen Themen bezüglich wissenschaftlicher Texte enthält.

Wissenschaftliches Arbeiten und Schreiben will gelernt sein. Dafür dienen während des Studiums u.a. die Seminararbeiten. Die Abschlussarbeit soll dann zeigen, welche methodischen und fachlichen Fähigkeiten während des Studiums erworben wurden. Neben einem guten Zeitmanagement, Disziplin und Bereitschaft zur Literaturrecherche ist die Kommunikation mit dem Betreuer ein Schlüssel zur erfolgreichen Bearbeitung des Themas.

% =============================Literaturverzeichnis=============================
% \printbibliography % falls Biblatex verwendet wird
\begin{raggedright}% schaltet Blocksatz ab, erzeugt ein stimmigeres Schriftbild im Literaturverzeichnis
\label{sec:literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{XXXXXXXX}
	\bibitem[Beut2009]{Beut2009} Albrecht Beutelsbacher: Kryptologie -- Eine Einführung in die Wissenschaft vom Verschlüsseln, Verbergen und Verheimlichen. 9. akt. Auflage, Vieweg+Teubner, Wiesbaden 2009.
	\bibitem[Bier2009]{Bier2009} Christoph Bier: typokurz -- Einige wichtige typographische Regeln. 21. Mai 2009. \url{https://zvisionwelt.files.wordpress.com/2012/01/typokurz.pdf} (Zugriff am 28.04.2015). % https://zvisionwelt.wordpress.com/downloads/
	\bibitem[FAUI2011]{faui2} Beurteilung von wissenschaftlichen Arbeiten am Lehrstuhl für Informatik 2 (Programmiersysteme). Friedrich-Alexander Universität Erlangen-Nürnberg. \url{https://www2.informatik.uni-erlangen.de/teaching/thesis/review.html} (Zugriff am 18.10.2011).
	\bibitem[Heis2011]{Heise2011} Heise-News: US-Professor wirft Sony Mitschuld am PSN-Hack vor. 6. Mai 2011. \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/US-Professor-wirft-Sony-Mitschuld-am-PSN-Hack-vor-1238676.html} (Zugriff am 17.05.2011).
	\bibitem[HSFN2009]{HSFN2009} Dominik Herrmann, Florian Scheuer, Philipp Feustel, Thomas Nowey, Hannes Federrath: A Privacy-Preserving Platform for User-Centric Quantitative Benchmarking. Proc. TrustBus 2009, Lecture Notes in Computer Science, Vol. 5695, Springer, Berlin 2009, 32--41.
	\bibitem[InBr2009]{InBr2009} Frank Innerhofer-Oberperfler, Ruth Breu: An empirically derived loss taxonomy based on publicly known security incidents. Proc. Fourth International Conference on Availability, Reliability and Security - ARES/CISIS 2009, Fukuoka, Japan, March 2009.
	\bibitem[Kili2006]{Kili2006} Detlef Kilian: Einführung in Informationssicherheitsmanagementsysteme (I) Begriffsbestimmung und Standards. Datenschutz und Datensicherheit DuD 30/10 (2006) 651--654.
	\bibitem[KuRi2009]{CCC2009} Constanze Kurz, Frank Rieger: Chaos Computer Club veröffentlicht Stellungnahme zur Vorratsdatenspeicherung. \url{http://www.ccc.de/updates/2009/vds-gutachten} (Zugriff am 06.05.2011).
	\bibitem[Lamp1981]{Lamp1981} Leslie Lamport: Password authentication with insecure communication. Communications of the ACM 24/11 (1981) 770--772.
	\bibitem[Posp2012]{Posp2012} Ulrike Pospiech: Wie schreibt man wissenschaftliche Arbeiten? -- Alles Wichtige von der Planung bis zum fertigen Text. Dudenverlag, Mannheim/Zürich 2012.
	\bibitem[ThKZ2002]{ThKZ2002} Lisa Thalheim, Jan Krissler, Peter-Michael Ziegler: Körperkontrolle -- Biometrische Zugangssicherungen auf die Probe gestellt. ct 11 (2002) 114--123.
	\bibitem[Tolk2003]{Tolk2003} Robert Tolksdorf: Wie halte ich ein Referat und wie schreibe ich ein Papier. Präsentation, FU Berlin, 2003.
	\bibitem[Schl2011]{Schl2011} Joachim Schlosser: Wissenschaftliche Arbeiten schreiben mit LaTeX -- Leitfaden für Einsteiger. 5. Auflage, mitp, Heidelberg 2013.
	\bibitem[ScWe2007]{ScWe2007} Uwe Schneider, Dieter Werner: Taschenbuch der Informatik. 6. neu bearb. Auflage, Hanser, München 2007.
	\bibitem[Spie2005]{textwahrnehmung} Spiegel Online: Textwahrnehmung -- Simple Sprache wirkt intelligenter. 1. November 2005. \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/0,1518,382730,00.html} (Zugriff am 01.11.2005)
	\bibitem[Wiki2011]{Wiki} Wikipedia: Enigma (Maschine). \url{http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Enigma_(Maschine)&oldid=88241310} (Bearbeitungsstand 29. April 2011, 09:09 UTC, Zugriff am 06.05.2011).
	\bibitem[WWPK2010]{WWPK2010} Benedikt Westermann, Rolf Wendolsky, Lexi Pimenidis, Dogan Kesdogan: Cryptographic Protocol Analysis of AN.ON. Financial Cryptography and Data Security 2010, Canary Islands, Spain, Jan 2010.
\end{thebibliography}
\end{raggedright}

% ===================================Anhang=====================================
\appendix
\setcounter{figure}{0}
\renewcommand\thetable{A.\arabic{figure}}
\setcounter{table}{0}
\renewcommand\thetable{A.\arabic{table}}

\chapter*{Punktesystem zur Beurteilung}

Bei der Bewertung der schriftlichen Ausarbeitung wird ein Punkteschema verwendet, das am Lehrstuhl für Informatik 2 (Programmiersysteme) der Friedrich-Alexander Universität Erlangen-Nürnberg entwickelt wurde. Die folgende Übersicht ist eine gekürzte und angepasste Übernahme von \cite{faui2}.

\section*{Allgemeine Hinweise}

Die Arbeit wird unter fünf Aspekten einzeln bewertet, die jedoch nicht gleichgewichtig sind. Das verschiedene Gewicht wird dadurch berücksichtigt, dass für die einzelnen Aspekte verschieden hohe Punktzahlen zur Verfügung stehen (siehe Tabelle~\ref{tab:punktzahl}).

\begin{table}[!h]%Tabelle soll hier (!h) erscheinen!
\begin{tabu}{lcrl}
	\toprule
	\multicolumn{3}{l}{Punktzahl} & Aspekt\\
	\midrule
	0 & -- & 6  & Schwierigkeitsgrad\\
	0 & -- & 8  & Schöpferische Originalität\\
	0 & -- & 10 & wissenschaftliche Arbeitstechnik\\
	0 & -- & 4  & Stil\\
	0 & -- & 3  & Äußere Form\\
	\midrule
	0 & -- & 31 & Summe\\
	%\bottomrule
\end{tabu}
\caption{Maximale Punktzahlen pro Aspekt}
\label{tab:punktzahl}
\end{table}

\section*{Notenstufen}

Die Note wird in folgender Weise festgesetzt:
\begin{enumerate}
	\item Arbeiten, bei denen für wissenschaftliche Arbeitstechnik weniger als 4~Punkte oder für die wissenschaftliche Arbeitstechnik, den Stil und die Form zusammen weniger als 8~Punkte vergeben wurden, erhalten die Note~5 (nicht ausreichend, nicht bestanden).
	\item Alle anderen Arbeiten werden nach Tabelle~\ref{tab:noten} benotet.
\end{enumerate}

\begin{table}
\begin{tabu}{lp{6cm}}
	\toprule
	Punktzahl  & Note \\
	\midrule
	31--29 &   1,0 \quad  sehr gut\\
	28--27 &   1,3\\
	\midrule
	26--25 &   1,7\\
	24--23 &   2,0 \quad  gut\\
	22--21 &   2,3\\
	\midrule
	20--19 &   2,7 \\
	18--17 &   3,0 \quad  befriedigend\\
	16--15 &   3,3\\
	\midrule
	14--13 &   3,7\\
	12--11 &   4,0 \quad  ausreichend\\
	\bottomrule
\end{tabu}
\caption{Punkte- und Notenverteilung}
\label{tab:noten}
\end{table}

\section*{1. Schwierigkeitsgrad (0--6)}

Bei der Beurteilung des Schwierigkeitsgrades ist davon auszugehen, ob die Problemstellung mit der durchschnittlichen Ausgangsqualifikation der Bearbeitungsgruppe gelöst werden kann (4~Punkte). Die Beurteilung des Schwierigkeitsgrades einer Arbeit kann erst nach Abschluss erfolgen und umfasst die Prüfung, ob die vorgelegte Fassung die genannten Merkmale auch tatsächlich enthält.

\section*{2. Schöpferische Originalität (0--8)}

Bei der Beurteilung der schöpferischen Originalität ist nicht nur davon auszugehen, inwieweit der Bearbeiter der Anleitung und Führung durch den Betreuer bedarf. Es ist vielmehr selbstverständlich, dass der Bearbeiter Initiative entwickelt, d.h. aus eigenem Antrieb Schwierigkeiten aufgreift und mit dem Betreuer diskutiert (4~Punkte).

\section*{3. Wissenschaftliche Arbeitstechnik (0--10)}

Bei der Beurteilung der wissenschaftlichen Arbeitstechnik ist nicht nur vom Grad der Fehlerfreiheit (formale Richtigkeit der Aussagen und eventueller Programme) auszugehen, die vielmehr als selbstverständlich vorausgesetzt werden muss. Daneben fällt sehr stark das Ausmaß der Selbstkontrolle ins Gewicht, das sich bei formalen Aussagen in der Beweisgründlichkeit, bei Programmen in ausführlichen Tests zeigt. Bezüglich der Programmrichtigkeit darf davon ausgegangen werden, dass bei hinreichend modularem Programmaufbau eine durchdachte (Begründung!) Menge von Testprogrammen genügt (5~Punkte).

\section*{4. Stil (0--4)}

Bei der Beurteilung des Stils ist von der sprachlichen Ausdrucksfähigkeit auszugehen, die sich dem Leser in der vorgelegten Arbeit bietet. Diese zeigt sich insbesondere in der Klarheit und Kürze des Ausdrucks: auch schwierige Probleme müssen verständlich dargelegt, triviale Zusammenhänge nicht hinter einem formalen Apparat verborgen sein. Die Gedankenführung muss eindeutig sein (2~Punkte).

\section*{5. Äußere Form (0--3)}

Bei der Beurteilung der äußeren Form fällt neben der Sorgfalt der Ausführung, insbesondere der Zeichnungen und Tabellen, die Klarheit der Gliederung und des
Inhaltsverzeichnisses ins Gewicht (2~Punkte).

% ===========================Praesentationsbewertung============================
\chapter*{Formular Präsentationsbewertung}
\begin{sideways}
    \begin{tabu} to 1.2\textwidth {|l|X|X|X|X|X|X|X|X|}
    \multicolumn{6}{l}{\textbf{Präsentationsbewertung}} \\
    \multicolumn{6}{l}{} \\
    \hline
    Datum                                    & & & & & & & \\ \hline
    Name                                     & & & & & & & \\ \hline
    Thema                                    & & & & & & & \\ \hline
    \multicolumn{6}{l}{} \\
    \multicolumn{6}{l}{\textbf{Stil}} \\
    \hline
    Sicheres Auftreten                       & & & & & & & \\ \hline
    Kontakt zum Zuhörer                      & & & & & & & \\ \hline
    Deutliche Sprechweise                    & & & & & & & \\ \hline
    Angemessenes Tempo                       & & & & & & & \\ \hline
    Freies Sprechen                          & & & & & & & \\ \hline
    Einhalten der Zeit                       & & & & & & & \\ \hline
    \multicolumn{6}{l}{} \\
    \multicolumn{6}{l}{\textbf{Inhalt}} \\
    \hline
    Verständlichkeit des Inhalts             & & & & & & & \\ \hline
    Prägnanz                                 & & & & & & & \\ \hline
    Konzept/Gliederung                       & & & & & & & \\ \hline
    Beispiele                                & & & & & & & \\ \hline
    Angemessene Detailtiefe                  & & & & & & & \\ \hline
    \multicolumn{6}{l}{} \\
    \multicolumn{6}{l}{\textbf{Folien/Demo}} \\
    \hline
    Vertrautheit mit Folien/Demo             & & & & & & & \\ \hline
    Verständlichkeit der Folien/Demo         & & & & & & & \\ \hline
    Qualität von Abbildungen                 & & & & & & & \\ \hline
    Nachvollziehbarkeit der Demo             & & & & & & & \\ \hline
    \multicolumn{6}{l}{} \\
    \hline
    Subjektiver Gesamteindruck               & & & & & & & \\ \hline
    \end{tabu}
\end{sideways}

% ===========================Selbststaendigkeitserklaerung======================
\chapter*{Eidesstattliche Versicherung} % war: Selbständigkeitserklärung
\vspace{1cm}

\todo[noline]{Bitte verwenden Sie hier in jedem Fall die offizielle von der Prüfungsbehörde vorgegebene Formulierung der Selbständigkeitserklärung.}
%
Hiermit versichere ich an Eides statt, dass ich die vorliegende Arbeit selbstständig verfasst und keine anderen als die angegebenen Hilfsmittel – insbesondere keine im Quellenverzeichnis nicht benannten Internet-Quellen – benutzt habe. Alle Stellen, die wörtlich oder sinngemäß aus Veröffentlichungen entnommen wurden, sind als solche kenntlich gemacht. Ich versichere weiterhin, dass ich die Arbeit vorher nicht in einem anderen Prüfungsverfahren eingereicht habe und die eingereichte schriftliche Fassung der auf dem elektronischen Speichermedium entspricht.

Ggf. streichen: Ich bin damit einverstanden, dass meine Abschlussarbeit in den Bestand der Fachbereichsbibliothek eingestellt wird.

\makeatletter
Hamburg, den {\@date}
\makeatother

\vspace{2cm}
\rule{6cm}{0.25pt}\\
\makeatletter
{\@author} \par
\makeatother

% ================================Deckblatt-Muster==============================
\newpage
\thispagestyle{empty}
% \addcontentsline{toc}{chapter}{Muster des Deckblatts}
\begin{titlepage}% {{{
\begin{center}\Large
	Universität Hamburg \par
	Fachbereich Informatik
	\vfill
	Masterarbeit
	\vfill
	\makeatletter
	{\Large\textsf{\textbf{\@title}}\par}
	\makeatother
	\vfill
	vorgelegt von
	\par\bigskip
	\makeatletter
	{\@author} \par
	\makeatother
	geb. am 8. Juni 1969 in Sonneberg \par
	Matrikelnummer 1234567 \par
	Studiengang Informatik
	\vfill
	\makeatletter
	eingereicht am {\@date}
	\makeatother
	\vfill
	Betreuer: Dipl.-Inf. Heinz Mustermann \todo{Todos im Text und Fragen an den Betreuer sind in dieser Form dargestellt}\par
	Erstgutachter: Prof. Dr.-Ing. Hannes Federrath \par
	Zweitgutachter: N.N.
\end{center}
\ifoptionfinal{}{
\begin{tikzpicture}[remember picture, overlay]
    \node[draw, red, font=\ttfamily\bfseries\Huge, xshift=-50mm, yshift=238mm,
        rotate=10, text centered, text width=8cm, very thick, rounded
        corners=4mm] at (current page.south) {Entwurf vom \today};
\end{tikzpicture}}
\end{titlepage}% }}}

% ================================Literaturliste-Muster==============================
\newpage
\thispagestyle{empty}
\label{sec:literaturliste}
\par\textbf{\textsf{Thema:}} Privacy Enhancing Technologies zum Schutz von Kommunikationsbeziehungen
\par\textbf{\textsf{Bearbeiter:}} Eva Musterfrau, Heinz Mustermann
\par\textbf{\textsf{Datum:}} \today
\bigskip
\par\textbf{\Large\textsf{Literaturliste}}

David Chaum: Untraceable Electronic Mail, Return Addresses, and Digital Pseudonyms. Communications of the ACM 24/2 (1981) 84--88.

David Chaum: The Dining Cryptographers Problem: Unconditional Sender and Recipient Untraceability. Journal of Cryptology 1/1 (1988) 65--75.

David Goldschlag, Michael Reed, Paul Syverson: Onion Routing for Anonymous and Private Internet Connections. Communications of the ACM 42/2 (1999) 39--41.

Andreas Pfitzmann: Diensteintegrierende Kommunikationsnetze mit teilnehmerüberprüfbarem Datenschutz. IFB 234, Springer-Verlag, Berlin 1990.

Wei Wang, Mehul Motani, Vikram Srinivasan: Dependent link padding algorithms for low latency anonymity systems. Proc. 15th ACM conference on Computer and communications security. ACM, 2008, 323--332.

% ================================Todo list==============================
\listoftodos
% \todototoc
\end{comment}

\end{document}