### 2016-09-20 gwv/uebung07/uebung.tex
Gwv

\documentclass[]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
    \usepackage{xltxtra,xunicode}
  \else
    \usepackage{fontspec}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Mapping=tex-text,Scale=MatchLowercase}
  \newcommand{\euro}{€}
\fi
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{\usepackage{microtype}}{}
\def\tightlist{}
\ifxetex
  \usepackage[setpagesize=false, % page size defined by xetex
              unicode=false, % unicode breaks when used with xetex
              xetex]{hyperref}
\else
  \usepackage[unicode=true]{hyperref}
\fi
\hypersetup{breaklinks=true,
            bookmarks=true,
            pdfauthor={Arne Beer MN 6489196; Marta Nevermann MN 6419716; Daniel Waller MN 6813853; Julius Hansen MN 6455291},
            pdftitle={Grundlagen der Wissensverarbeitung -- Tutorial 7, Gruppe 4},
            colorlinks=true,
            citecolor=blue,
            urlcolor=blue,
            linkcolor=magenta,
            pdfborder={0 0 0}}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\setcounter{secnumdepth}{0}

\title{Grundlagen der Wissensverarbeitung -- Tutorial 7, Gruppe 4}
\author{Arne Beer MN 6489196 \and Marta Nevermann MN 6419716 \and Daniel Waller MN 6813853 \and Julius Hansen MN 6455291}
\date{}

\begin{document}
\maketitle

\subsection{Exercise 1.2}\label{exercise-1.2}

Zuerst werden aus der den Aussagen der Aufgabe Atome (atoms) entnommen:

\begin{itemize}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  gärtner\_mordete
\item
  butler\_mordete
\item
  gärtner\_arbeitete
\item
  butler\_arbeitete
\item
  gärtner\_schmutzige\_hände
\item
  butler\_schmutzige\_hände
\item
  gärtner\_saubere\_hände
\item
  butler\_saubere\_hände
\item
  gärtner\_lügt
\item
  butler\_lügt
\end{itemize}

Anschließend können anhand der Aussagen Regeln (rules) erstellt werden:

\begin{itemize}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  butler\_arbeitete $\leftarrow$ butler\_schmutzige\_hände
\item
  gärtner\_arbeitete $\leftarrow$ gärtner\_schmutzige\_hände
\item
  $\neg$butler\_arbeitete $\leftrightarrow$ butler\_saubere\_hände
\item
  $\neg$gärtner\_arbeitete $\leftrightarrow$ gärtner\_saubere\_hände
\item
  $\neg$butler\_mordete $\leftarrow$ butler\_arbeitete
\item
  $\neg$gärtner\_mordete $\leftarrow$ gärtner\_arbeitete
\end{itemize}

Es ist außerdem die Vorraussetzung (integrity constraints) gegeben, dass
folgendes gilt:

\begin{itemize}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  false $\leftarrow$ butler\_schmutzige\_hände $\wedge$
  butler\_saubere\_hände
\item
  false $\leftarrow$ gärtner\_schmutzige\_hände $\wedge$
  gärtner\_saubere\_hände
\end{itemize}

Die Aussagen der Verdächtigen stellen hier unsere Assumables dar:

\begin{itemize}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  gärtner\_arbeitete
\item
  butler\_arbeitete
\end{itemize}

Mit den Observables:

\begin{itemize}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  gärtner\_saubere\_hände
\item
  butler\_schmutzige\_hände
\end{itemize}

Mit der Annahme, dass beide den Mord nicht begangen haben, was sich aus
den Assumables schließen lässt, kann nun ein mimimaler Konflikt erstellt
werden:

\{$\neg$gärtner\_arbeitete\}

Daraus folgt: KB $\models$ $\neg$gärtner\_arbeitete

\subsection{Exercise 1.3}\label{exercise-1.3}

Generelle Annahmen aus mangelndem Know-how:

\begin{itemize}
  \item
    Die Fuel pump arbeitet auch wenn der Tank kein Benzin enthält und/oder
    der Filter kaputt ist
  \item
    Der Starter ist nur zu hören wenn die Batterie Ladung hat
  \item
    Die Fuel pump arbeitet nicht wenn die electronic fuel regulation
    beschädigt ist
  \item
    Der Motor ist nur zu hören wenn starter und fuel pump auch gehen
\end{itemize}
Kürzel
\begin{itemize}
\item
  battery : bat
\item
  ignition key : ik
\item
  electronic fuel regulation : efr
\item
  starter : st
\item
  engine : en
\item
  filter : fi
\item
  fuel pump : fp
\item
  fuel tank : ft
\end{itemize}

  \[Assumables = \{ok\_st, ok\_fp, ok\_en, turned\_ik, live\_bat, ok\_efr,
  filled\_ft, ok\_fi\} \]

  KB = \{ 
  false $\leftarrow$ noise\_1 $\wedge$ silent\_1. \newline
  false $\leftarrow$ noise\_2 $\wedge$ silent\_2. \newline
  false $\leftarrow$ noise\_3 $\wedge$ silent\_3. \newline
  noise1 $\leftarrow$ ok\_st $\wedge$ hasPower. \newline
  noise\_2 $\leftarrow$ ok\_fp $\wedge$ hasPower $\wedge$ ok\_efr. \newline
  noise\_3 $\leftarrow$ ok\_en $\wedge$ ok\_st $\wedge$ ok\_fp $\wedge$ hasPower $\wedge$ getsFuel. \newline
  hasPower $\leftarrow$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat. \newline
  getsFuel $\leftarrow$ filled\_ft $\wedge$ ok\_fi. \}

\subsubsection{case: no noise observed}
silent\_1, silent\_2, silent\_3 = true \newline
Initial state: q = false, ac = yes $\leftarrow$ false $\wedge$ false $\wedge$ false \newline

Iter step 1: 
\begin{itemize}
\item select `false' 
\item choose clause `false $\leftarrow$ noise\_1 $\wedge$ silent\_1.' from KB 
\item replace false with body of clause 
\end{itemize}
State 1: q = false, ac = yes $\leftarrow$ noise\_1 $\wedge$ silent\_1 $\wedge$ false $\wedge$ false \newline

Iter step 2: 
\begin{itemize}
\item select `noise\_1'
\item choose clause `noise1 $\leftarrow$ ok\_st $\wedge$ hasPower.' from KB
\item replace `noise\_1' with body of clause 
\end{itemize}
State 2: q = false, ac = yes$\leftarrow$ ok\_st $\wedge$ hasPower $\wedge$ silent\_1 $\wedge$ false $\wedge$ false

Iter step 3: 
\begin{itemize}
  \item select `hasPower' (ok\_st is assumabledon't select it) 
\item choose clause `hasPower $\leftarrow$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat.' from KB 
\item replace `hasPower' with body of clause
\end{itemize}
State 3: q = false, ac = yes $\leftarrow$ ok\_st $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ silent\_1 $\wedge$ false $\wedge$ false

Iter step 4: 
\begin{itemize}
  \item select `false' (all others are assumable) 
\item choose clause `false $\leftarrow$ noise\_2 $\wedge$ silent\_2.' from KB 
\item replace `false' with body of clause 
\end{itemize}
State 4: q = false, ac = yes $\leftarrow$ ok\_st $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ silent\_1 $\wedge$ noise\_2 $\wedge$ silent\_2 $\wedge$ false

Iter step 5: 
\begin{itemize}
  \item select `noise\_2' 
\item choose clause `noise\_2 $\leftarrow$ ok\_fp $\wedge$ hasPower $\wedge$ ok\_efr.' from KB 
\item replace `noise\_2' with body of clause 
\end{itemize}
State 5: q = false, ac = yes $\leftarrow$ ok\_st $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ silent\_1 $\wedge$ ok\_fp $\wedge$ hasPower $\wedge$ ok\_efr $\wedge$ silent\_2 $\wedge$ false

Iter step 6: 
\begin{itemize}
  \item select `hasPower' 
\item choose clause `hasPower $\leftarrow$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat.' from KB 
\item replace `hasPower' with body of clause
\end{itemize} 
State 6: q = false, ac = yes $\leftarrow$ ok\_st $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ silent\_1 $\wedge$ ok\_fp $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ ok\_efr $\wedge$ silent\_2 $\wedge$ false

Iter step 7: 
\begin{itemize}
  \item select `false' 
\item choose clause `false $\leftarrow$ noise\_3 $\wedge$ silent\_3.' from KB 
\item replace `false' with body of clause 
\end{itemize}
State 7: q = false, ac = ok\_st $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ silent\_1 $\wedge$ ok\_fp $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ ok\_efr $\wedge$ silent\_2 $\wedge$ noise\_3 $\wedge$ silent\_3

Iter step 8: 
\begin{itemize}
  \item select `noise\_3' 
\item choose clause `noise\_3 $\leftarrow$ ok\_en $\wedge$ ok\_st $\wedge$ ok\_fp $\wedge$ hasPower $\wedge$ getsFuel' from KB 
\item replace `noise\_3' with body of clause 
\end{itemize}
State 8: q = false, ac = yes $\leftarrow$ ok\_st $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ silent\_1 $\wedge$ ok\_fp $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ ok\_efr $\wedge$ silent\_2 $\wedge$ ok\_en $\wedge$ ok\_st $\wedge$ ok\_fp $\wedge$ hasPower $\wedge$ getsFuel $\wedge$ silent\_3

Iter step 9: 
\begin{itemize}
  \item select `hasPower' 
\item choose clause `hasPower $\leftarrow$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat.' from KB 
\item replace `hasPower' with body of clause
\end{itemize}
State 9: q = false, ac = yes $\leftarrow$ ok\_st $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ silent\_1 $\wedge$ ok\_fp $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ ok\_efr $\wedge$ silent\_2 $\wedge $ ok\_en $\wedge$ ok\_st $\wedge$ ok\_fp $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ getsFuel $\wedge$ silent\_3

Iter step 10: 
\begin{itemize}
  \item select `getsFuel' 
\item choose clause `getsFuel $\leftarrow$ filled\_ft $\wedge$ ok\_fi.' from KB 
\item replace `getsFuel' with body of clause 
\end{itemize}
State 10: q = false ac = yes $\leftarrow$ ok\_st $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ silent\_1 $\wedge$ ok\_fp $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ ok\_efr $\wedge$ silent\_2 $\wedge$ ok\_en $\wedge$ ok\_st $\wedge$ ok\_fp $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ filled\_ft $\wedge$ ok\_fi $\wedge$ silent\_3

Zusammengefasst:\newline
yes $\leftarrow$ ok\_st $\wedge$ turned\_ik $\wedge$ live\_bat $\wedge$ silent\_1 $\wedge$ ok\_fp $\wedge$ ok\_efr $\wedge$ silent\_2 $\wedge$ ok\_en $\wedge$ filled\_ft $\wedge$ ok\_fi $\wedge$ silent\_3

Minimal conflicts : sehr viele. Entweder jedes Teil individuell kann
kaputt sein oder aber Teile in beliebiger Kombination, solange sie keine
Teilmengen von bereits aufgeführten Konflikten sind.\pagebreak

\subsubsection{case: Only noise 1}
Algorithmus analog zu oben\ldots{}

Minimal conflicts: \{ok\_en, ok\_fp\}, \{ok\_efr\} Entweder kann die
electronic fuel regulation kaputt sein und somit die nachfolgende Kette
nicht funktionieren oder engine und fuel pump sind kaputt oder beliebige
Kombinationen der 3 Elemente sind kaputt

\subsubsection{case: Only noise 2}
Algorithmus analog zu oben\ldots{}

Minimal conflicts: \{ok\_en, ok\_st\}, \{ok\_st, ok\_fp, filled\_ft\},
\{ok\_st, ok\_fp, ok\_fi\} Entweder sind der Starter und der Motor
defekt oder der Starter in Kombination mit einem oder beiden Teilen aus
Filter und Fuel Tank

\subsubsection{case: noise 1\&2 but not noise 3}
Algorithmus analog zu oben\ldots{}

Minimal conflicts: \{ok\_en\}, \{ok\_fi\}, \{ok\_ft\} Entweder eines
oder jede Kombination dieser Teile könnte kaputt sein

\end{document}