### 2019-08-20 thesis/thesis/chapter/999_statutory_declaration.tex

\chapter*{Eidesstattliche Erklärung}
\onehalfspace{}
„Hiermit versichere ich an Eides statt, dass ich die vorliegende Arbeit im
Studiengang Informatik selbstständig verfasst und keine anderen als die
angegebenen Hilfsmittel – insbesondere keine im Quellenverzeichnis nicht
benannten Internet-Quellen – benutzt habe. Alle Stellen, die wörtlich oder
sinngemäß aus Veröffentlichungen entnommen wurden, sind als solche kenntlich
gemacht. Ich versichere weiterhin, dass ich die Arbeit vorher nicht in einem
anderen Prüfungsverfahren eingereicht habe und die eingereichte schriftliche
Fassung der auf dem elektronischen Speichermedium entspricht.“
\singlespace{}

\vspace{1cm}

\begin{tabular}{ll}
    \centering
    \makebox[5cm]{\hrulefill} & \makebox[5cm]{\hrulefill}\\
    Ort, Datum & Unterschrift \\
\end{tabular}